ROMEO Y JULIETA
 WILLIAM SHAKESPEARE 
PERSONAJES

FAMILIA CAPULETO


FAMILIA MONTESTO
CAPULETO Y SRA.
Un viejo de la familia Capuleto. 

JULIETA, hija de Capuleto. 

TEOBALDO, sobrino de Capuleto.

<<<<<<< HEAD
ESCALA, Príncipe de Verona. 
PARIS, pariente del Príncipe.
(Dos pajes de Paris y un oficial)
MONTESCO Y SRA.


ROMEO, hijo de Montesco.
MERCUTIO, amigo de Romeo.
BENVOLIO, sobrino de Montesco.

AMA y criado del Ama (PEDRO) 
SANSÓN, GREGORIO, criados de 
Capuleto.
FR. LORENZO, FR. JUAN, de la 
Orden de San Francisco.

BALTASAR, criado de Romeo. 
ABRAHAM, criado de Montesco.

Un BOTICARIO. 
Tres MUSICOS. 
CIUDADANOS de Verona,
ALGUACILES, GUARDIAS, 
enmascarados , etc., 
CORO


 




 La escena pasa en Verona y en Mantua 
PRÓLOGO CORO.- En la hermosa Verona, donde acaecieron estos amores, dos 
familias rivales igualmente nobles habían derramado, por sus odios mutuos, mucha 
inculpada sangre. Sus inocentes hijos pagaron la pena de esos rencores, que 
trajeron su muerte y el fin de su triste amor. Sólo dos horas va a durar en la escena 
este odio secular de razas. Atended al triste enredo, y supliréis con vuestra atención 
lo que falte a la tragedia. 



ACTO PRIMERO

ESCENA PRIMERA Una plaza de Verona 
(SANSÓN y GREGORIO con espadas y broqueles) 

SANSÓN.- A fe mía, Gregorio, que no hay por qué bajar la cabeza. 
GREGORIO.- Eso sería convertirnos en bestias de carga. 
SANSÓN.- Quería decirte que, si nos hostigan, debemos responder. 
GREGORIO.- Sí: soltar la albarda. 
SANSÓN.- Yo, si me pican, fácilmente salto. 
GREGORIO.- Pero no es fácil picarte para que saltes. 
SANSÓN.- Basta cualquier gozquejo de casa de los Montescos para hacerme saltar. 
GREGORIO.- Quien salta, se va. El verdadero valor está en quedarse firme en su 
puesto. Eso que llamas saltar es huir. 
SANSÓN.- Los perros de esa casa me hacen saltar primero y me paran después. 
Cuando topo de manos a boca con hembra o varón de casa de los Montescos, 
pongo pies en pared. 
GREGORIO.- ¡Necedad insigne! Si pones pies en pared, te caerás de espaldas. 
SANSÓN.- Cierto, y es condición propia de los débiles. Los Montescos al medio de 
la calle, y sus mozas a la acera. 
GREGORIO.- Esa discordia es de nuestros amos. Los criados no tenemos que 
intervenir en ella. 
SANSÓN.- Lo mismo da. Seré un tirano. Acabaré primero con los hombres y luego 
con las mujeres. 
GREGORIO.- ¿Qué quieres decir? 
SANSÓN.- Lo que tú quieras. Sabes que no soy rana. 
GREGORIO.- No eres ni pescado ni carne. Saca tu espada, que aquí vienen dos 
criados de casa Montesco. 
SANSÓN.- Ya está fuera la espada: entra tú en lid, y yo te defenderé. 
GREGORIO.- ¿Por qué huyes, volviendo las espaldas? 
SANSÓN.- Por no asustarte. 
GREGORIO.- ¿Tu asustarme a mí? 
SANSÓN.- Procedamos legalmente. Déjalos empezar a ellos. 
GREGORIO.- Les haré una mueca al pasar, y veremos cómo lo toman. 
SANSÓN.- Veremos si se atreven. Yo me chuparé el dedo, y buena vergüenza será 
la suya si lo toleran. (Abraham y Baltasar.) 
ABRAHAM.- Hidalgo, ¿os estáis chupando el dedo porque nosotros pasamos? 
SANSÓN.- Hidalgo, es verdad que me chupo el dedo. 
ABRAHAM.- Hidalgo, ¿os chupáis el dedo porque nosotros pasamos? 
SANSÓN (a Gregorio).- ¿Estamos dentro de la ley, diciendo que sí? 
GREGORIO (A Sansón).- No por cierto. 
SANSÓN.- Hidalgo, no me chupaba el dedo porque vosotros pasabais, pero la 
verdad es que me lo chupo. 
GREGORIO.- ¿Queréis armar cuestión hidalgo? 
ABRAHAM.- Ni por pienso, señor mío. 
SANSÓN.- Si queréis armarla, aquí estoy a vuestras órdenes. Mi amo es tan bueno 
como el vuestro. 
ABRAHAM.- Pero mejor, imposible. 
SANSÓN.- Está bien, hidalgo. 
GREGORIO (A Sansón.).- Dile que el nuestro es mejor, porque aquí se acerca un 
pariente de mi amo. 
SANSÓN.- Es mejor el nuestro, hidalgo. 
ABRAHAM.- Mentira. 
SANSÓN.- Si sois hombre, sacad vuestro acero. Gregorio: acuérdate de tu sabia 
estocada. (Pelean.) (Llegan Benvolio y Teobaldo.) 
BENVOLIO.- Envainad, majaderos. Estáis peleando, sin saber por qué. 
TEOBALDO.- ¿Por qué desnudáis los aceros? Benvolio, ¿quieres ver tu muerte? 
BENVOLIO.- Los estoy poniendo en paz. Envaina tú, y no busques quimeras. 
TEOBALDO.- ¡Hablarme de paz, cuando tengo el acero en la mano! Más odiosa me 
es tal palabra que el infierno mismo, más que Montesco, más que tú. Ven, 
cobarde. (Reúnese gente de uno y otro bando. Trábase la riña) CIUDADANOS.- 
Venid con palos, con picas, con hachas. ¡Mueran Capuletos y Montescos! (Entran 
Capuleto y la señora de Capuleto.) 
CAPULETO.- ¿Qué voces son ésas? Dadme mi espada. 
SEÑORA.- ¿Qué espada? Lo que te conviene es una muleta. 
CAPULETO.- Mi espada, mi espada, que Montesco viene blandiendo contra mí la 
suya tan vieja como la mía. (Entran Montesco y su mujer.) 
MONTESCO.- ¡Capuleto infame, déjame pasar, aparta! 
SEÑORA.- No te dejaré dar un paso más. (Entra el Príncipe con su séquito.) 
PRÍNCIPE.- ¡Rebeldes enemigos de la paz, derramadores de sangre humana! ¿No 
queréis oír? Humanas fieras que apagáis en la fuente sangrienta de vuestras 
venas el ardor de vuestras iras, arrojad en seguida a tierra las armas fratricidas, y 
escuchad mi sentencia. Tres veces, por vanas quimeras y fútiles motivos, habéis 
ensangrentado las calles de Verona, haciendo a sus habitantes, aun los más 
graves e ilustres, empuñar las enmohecidas alabardas, y cargar con el hierro sus 
manos envejecidas por la paz. Si volvéis a turbar el sosiego de nuestra ciudad, 
me responderéis con vuestras cabezas. Basta por ahora; retiraos todos. Tú, 
Capuleto, vendrás conmigo. Tú, Montesco, irás a buscarme dentro de poco a la 
Audiencia, donde te hablaré más largamente. Pena de muerte a quien 
permanezca aquí. (Vase.) 
MONTESCO.- ¿Quién ha vuelto a comenzar la antigua discordia? ¿Estabas tú 
cuando principió, sobrino mío? 
BENVOLIO.- Los criados de tu enemigo estaban ya lidiando con los nuestros cuando 
llegué, y fueron inútiles mis esfuerzos para separarlos. Teobaldo se arrojó sobre 
mí, blandiendo el hierro que azotaba el aire despreciador de sus furores. Al ruido 
de las estocadas acorre gente de una parte y otra, hasta que el Príncipe separó a 
unos y otros. 
SEÑORA DE MONTESCO.- ¿Y has visto a Romeo? ¡Cuánto me alegro de que no 
se hallara presente! 
BENVOLIO.- Sólo faltaba una hora para que el sol amaneciese por las doradas 
puertas del Oriente, cuando salí a pasear, solo con mis cuidados, al bosque de 
sicomoros que crece al poniente de la ciudad. Allí estaba tu hijo. Apenas le vi me 
dirigí a él, pero se internó en lo más profundo del bosque. Y como yo sé que en 
ciertos casos la compañía estorba, seguí mi camino y mis cavilaciones, huyendo 
de él con tanto gusto como él de mí. 
SEÑORA DE MONTESCO.- Dicen que va allí con frecuencia a juntar su llanto con el 
rocío de la mañana y contar a las nubes sus querellas, y apenas el sol, alegría del 
mundo, descorre los sombríos pabellones del tálamo de la aurora, huye Romeo 
de la luz y torna a casa, se encierra sombrío en su cámara, y para esquivar la luz 
del día, crea artificialmente una noche. Mucho me apena su estado, y sería un 
dolor que su razón no llegase a dominar sus caprichos. 
BENVOLIO.- ¿Sospecháis la causa, tío? 
MONTESCO.- No la sé ni puedo indagarla. 
BENVOLIO.- ¿No has podido arrancarle ninguna explicación? 
MONTESCO.- Ni yo, ni nadie. No sé si pienso bien o mal, pero él es el único 
consejero de sí mismo. Guarda con avaricia su secreto y se consume en él, como 
el germen herido por el gusano antes de desarrollarse y encantar al sol con su 
hermosura. Cuando yo sepa la causa de su mal, procuraré poner remedio. 
BENVOLIO.- Aquí está. O me engaña el cariño que le tengo, o voy a saber pronto la 
causa de su mal. 
MONTESCO.- ¡Oh, si pudieses con habilidad descubrir el secreto! Ven, esposa. 
(Entra Romeo.) 
BENVOLIO.- Muy madrugador estás. 
ROMEO. ¿Tan joven está el día? 
BENVOLIO.- Aún no han dado las nueve. 
ROMEO.- ¡Tristes horas, cuán lentamente camináis! ¿No era mi madre quien salía 
ahora de aquí? 
BENVOLIO.- Sí por cierto. Pero ¿qué dolores son los que alargan tanto las horas de 
Romeo? 
ROMEO.- El carecer de lo que las haría cortas. 
BENVOLIO.- ¿Cuestión de amores? 
ROMEO.- Desvíos. 
BENVOLIO.- ¿De amores? 
ROMEO.- Mi alma padece el implacable rigor de sus desdenes. 
BENVOLIO.- ¿Por qué el amor que nace de tan débiles principios, impera luego con 
tanta tiranía? 
ROMEO.- ¿Por qué, si pintan ciego al amor, sabe elegir tan extrañas sendas a su 
albedrío? ¿Dónde vamos a comer hoy? ¡Válgame Dios! Cuéntame lo que ha 
pasado. Pero no, ya lo sé. Hemos encontrado el amor junto al odio; amor 
discorde, odio amante! rara confusión de la naturaleza: caos sin forma, materia 
grave a la vez que ligera, fuerte y débil, humo y plomo, fuego helado, salud que 
fallece, sueño que vela, esencia incógnita. No puedo acostumbrarme a tal amor. 
¿Te ríes? ¡Vive Dios!... 
BENVOLIO.- No, primo. No me río, antes lloro. 
ROMEO.- ¿De qué, alma generosa? 
BENVOLIO.- De tu desesperación. 
ROMEO.- Es prenda del amor. Se agrava el peso de mis penas, sabiendo que tú 
también las sientes. Amor es fuego aventado por el aura de un suspiro; fuego que 
arde y centellea en los ojos del amante. O más bien es torrente desbordado que 
las lágrimas acrecen. ¿Qué más podré decir de él? Diré que es locura sabia, hiel 
que emponzoña, dulzura embriagadora. Quédate adiós, primo. 
BENVOLIO.- Quiero ir contigo. Me enojaré si me dejas así, y no te enojes. 
ROMEO.- Calla, que el verdadero Romeo debe andar en otra parte. 
BENVOLIO.- Dime el nombre de tu amada. 
ROMEO.- ¿Quieres oír gemidos? 
BENVOLIO.- ¡Gemidos! ¡Donosa idea! Dime formalmente quién es. 
ROMEO.  ¿Dime formalmente?... ¡Oh, qué frase tan cruel! Decid que haga 
testamento al que está padeciendo horriblemente. Primo, estoy enamorado de 
una mujer. 
BENVOLIO.- Hasta ahí ya lo comprendo. 
ROMEO.- Has acertado. Estoy enamorado de una mujer hermosa. 
BENVOLIO.- ¿Y será fácil dar en ese blanco tan hermoso? 
ROMEO.- Vanos serían mis tiros, porque ella, tan casta como Diana la cazadora, 
burlará todas las pueriles flechas del rapaz alado. Su recato la sirve de armadura. 
Huye de las palabras de amor, evita el encuentro de otros ojos, no la rinde el oro. 
Es rica, porque es hermosa. Pobre, porque cuando muera, sólo quedarán 
despojos de su perfección soberana. 
BENVOLIO.- ¿Está ligada a Dios por algún voto de castidad? 
ROMEO.- No es ahorro el suyo, es desperdicio, porque esconde avaramente su 
belleza, y priva de ella al mundo. Es tan discreta y tan hermosa, que no debiera 
complacerse en mi tormento, pero aborrece el amor, y ese voto es la causa de mi 
muerte. 
BENVOLIO.- Déjate de pensar en ella. 
ROMEO.- Enséñame a dejar de pensar. 
BENVOLIO.- Hazte libre. Fíjate en otras. 
ROMEO.- Así brillará más y más su hermosura. Con el negro antifaz resalta más la 
blancura de la tez. Nunca olvida el don de la vista quien una vez la perdió. La 
belleza de una dama medianamente bella sólo sería un libro donde leer que era 
mayor la perfección de mi adorada. ¡Adiós! No sabes enseñarme a olvidar. 
BENVOLIO.- Me comprometo a destruir tu opinión. 




ESCENA II Calle 
(CAPULETO, PARIS y un CRIADO) 

CAPULETO.- La misma orden que a mí obliga a Montesco, y a nuestra edad no 
debía ser difícil vivir en paz. 
PARIS.- Los dos sois iguales en nobleza, y no debierais estar discordes. ¿Qué 
respondéis a mi petición? 
CAPULETO.- Ya he respondido. Mi hija acaba de llegar al mundo. Aún no tiene más 
que catorce años, y no estará madura para el matrimonio, hasta que pasen lo 
menos dos veranos. 
PARIS.- Otras hay más jóvenes y que son ya madres. 
CAPULETO.- Los árboles demasiado tempranos no prosperan. Yo he confiado mis 
esperanzas a la tierra y ellas florecerán. De todas suertes, Paris, consulta tú su 
voluntad. Si ella consiente, yo consentiré también. No pienso oponerme a que 
elija con toda libertad entre los de su clase. Esa noche, según costumbre 
inmemorial, recibo en casa a mis amigos, uno de ellos vos. Deseo que piséis esta 
noche el modesto umbral de mi casa, donde veréis brillar humanas estrellas. Vos, 
como joven lozano, que no holláis como yo las pisadas del invierno frío, 
disfrutaréis de todo. Allí oiréis un coro de hermosas doncellas. Oídlas, vedlas, y 
elegid entre todas la más perfecta. Quizá después de maduro examen, os 
parecerá mi hija una de tantas. Tú (al criado) vete recorriendo las calles de 
Verona, y a todos aquellos cuyos nombres verás escritos en este papel, invítalos 
para esta noche en mi casa. (Vanse Capuleto y Paris.) 
CRIADO.- ¡Pues es fácil encontrarlos a todos! El zapatero está condenado a usar la 
vara, el sastre la horma, el pintor el pincel, el pescador las redes, y yo a buscar a 
todos aquellos cuyos nombres están escritos aquí, sin saber qué nombres son los 
que aquí están escritos. Denme su favor los sabios. Vamos. 
(BENVOLIO y ROMEO) 
BENVOLIO.- No digas eso. Un fuego apaga otro, un dolor mata otro dolor, a una 
pena antigua otra nueva. Un nuevo amor puede curarte del antiguo. 
ROMEO.- Curarán las hojas del plátano. 
BENVOLIO.- ¿Y qué curarán? 
ROMEO.- Las desolladuras. 
BENVOLIO.- ¿Estás loco? 
ROMEO.- ¡Loco! Estoy atado de pies y manos como los locos, encerrado en cárcel 
asperísima, hambriento, azotado y atormentado. (Al criado.) Buenos días, 
hombre. 
CRIADO.- Buenos días. ¿Sabéis leer, hidalgo? 
ROMEO.- Ciertamente que sí. 
CRIADO.- ¡Raro alarde! ¿Sabéis leer sin haberlo aprendido? ¿Sabréis leer lo que 
ahí dice? 
ROMEO.- Si el concepto es claro y la letra también. 
CRIADO.- ¿De verdad? Dios os guarde. 
ROMEO.- Espera, que probaré a leerlo. "El señor Martín, y su mujer e hijas, el conde 
Anselmo y sus hermanas, la viuda de Viturbio, el señor Plasencio y sus sobrinas, 
Mercutio y su hermano Valentín, mi tío Capuleto con su mujer e hijas, Rosalía mi 
sobrina, Livia, Valencio y su primo Teobaldo, Lucía y la hermosa Elena." ¡Lucida 
reunión! ¿Y dónde es la fiesta? 
CRIADO.- Allí. 
ROMEO.- ¿Dónde? 
CRIADO.- En mi casa, a cenar. 
ROMEO.- ¿En qué casa? 
CRIADO.- En la de mi amo. 
ROMEO.- Lo primero que debí preguntarte es su nombre. 
CRIADO.- Os lo diré sin ambages. Se llama Capuleto y es generoso y rico. Si no 
sois Montesco, podéis ir a beber a la fiesta. Id, os lo ruego. 
(Vase.) 
BENVOLIO.- Rosalía a quien adoras, asistirá a esta fiesta con todas las bellezas de 
Verona. Allí podrás verla y compararla con otra que yo te enseñaré, y el cisne te 
parecerá grajo. 
ROMEO.- No permite tan indigna traición la santidad de mi amor. Ardan mis 
verdaderas lágrimas, ardan mis ojos (que antes se ahogaban) si tal herejía 
cometen. ¿Puede haber otra más hermosa que ella? No la ha visto desde la 
creación del mundo, el sol que lo ve todo. 
BENVOLIO.- Tus ojos no ven más que lo que les halaga. Vas a pesar ahora en tu 
balanza a una mujer más bella que ésa, y verás cómo tu señora pierde de los 
quilates de su peso, cotejada con ella. 
ROMEO.- Iré, pero no quiero ver tal cosa, sino gozarme en la contemplación de mi 
cielo. 


ESCENA III En casa de Capuleto 
(La señora de CAPULETO y el AMA) 

SEÑORA.- Ama, ¿dónde está mi hija? 
AMA.- Sea en mi ayuda mi probada paciencia de doce años. Ya la llamé. Cordero, 
Mariposa. Válgame Dios. ¿Dónde estará esta niña? Julieta... 
JULIETA.- ¿Quién me llama? 
AMA.- Tu madre. 
JULIETA.- Señora, aquí estoy. Dime qué sucede. 
SEÑORA.- Sucede que... Ama, déjanos a solas un rato... Pero no, quédate. Deseo 
que oigas nuestra conversación. Mi hija está en una edad decisiva. AMA.- Ya lo 
creo. No me acuerdo qué edad tiene exactamente. 
SEÑORA.- Todavía no ha cumplido los catorce. 
AMA.- Apostaría catorce dientes (¡ay de mí, no tengo más que cuatro!) a que no son 
catorce. ¿Cuándo llega el día de los Ángeles? 
SEÑORA.- Dentro de dos semanas. 
AMA.- Sean pares o nones, ese día, en anocheciendo, cumple Julieta años. 
¡Válgame Dios! La misma edad tendrían ella y mi Susana. Bien, Susana ya está 
con Dios, no merecía yo tanta dicha. Pues como iba diciendo, cumplirá catorce 
años la tarde de los Ángeles. ¡Vaya si los cumplirá! Me acuerdo bien. Hace once 
años, cuando el terremoto, la quitamos el pecho. Jamás confundo aquel día con 
ningún otro del año. Debajo del palomar, sentada al sol, unté mi pecho con acíbar. 
Vos y mi amo estabais en Mantua. ¡Me acuerdo tan bien! Pues como digo, la 
tonta de ella, apenas probó el pecho y lo halló tan amargo, ¡qué furiosa se puso 
contra mí! ¡Temblaba el palomar! Once años van de esto. Ya se tenía en pie, ya 
corría... tropezando a veces. Por cierto que el día antes se había hecho un 
chichón en la frente, y mi marido (¡Dios le tenga en gloria!) con qué gracia levantó 
a la niña, y le dijo: "Vaya, ¿te has caído de frente? No caerás así cuando te entre 
el juicio. ¿Verdad, Julieta?" Sí, respondió la inocente limpiándose las lágrimas. El 
tiempo hace verdades las burlas. Mil años que viviera, me acordaría de esto. "¿No 
es verdad, Julieta?" y ella lloraba y decía que sí. 
SEÑORA.- Basta ya. Cállate, por favor te lo pido. 
AMA.- Me callaré, señora; pero no puedo menos de reírme, acordándome que dijo 
sí, y creo que tenía en la frente un chichón tamaño como un huevo, y lloraba que 
no había consuelo para ella. 
JULIETA.- Cállate ya; te lo suplico. 
AMA.- Bueno, me callaré. Dios te favorezca, porque eres la niña más hermosa que 
he criado nunca. ¡Qué grande sería mi placer en verla casada! 
JULIETA.- Aún no he pensado en tanta honra. 
AMA.- ¡Honra! Pues si no fuera por haberte criado yo a mis pechos, te diría que 
habías mamado leche de discreción y sabiduría. 
SEÑORA.- Ya puedes pensar en casarte. Hay en Verona madres de familia menores 
que tú, y yo misma lo era cuando apenas tenía tu edad. En dos palabras, aspira a 
tu mano el gallardo Paris. 
AMA.- ¡Niña mía! ¡Vaya un pretendiente! Si parece de cera. 
SEÑORA.- No tiene flor más linda la primavera de Verona. 
AMA.- ¡Eso una flor! Sí que es flor, ciertamente. 
SEÑORA.- Quiero saber si le amarás. Esta noche ha de venir. Verás escrito en su 
cara todo el amor que te profesa. Fíjate en su rostro y en la armonía de sus 
facciones. Sus ojos servirán de comentario a lo que haya de confuso en el libro de 
su persona. Este libro de amor, desencuadernado todavía, merece una 
espléndida cubierta. La mar se ha hecho para el pez. Toda belleza gana en 
contener otra belleza. Los áureos broches del libro esmaltan la áurea narración. 
Todo lo que él tenga, será tuyo. Nada perderás en ser su mujer. 
AMA.- ¿Nada? Disparate será el pensarlo. 
SEÑORA.- Di si podrás llegar a amar a Paris. 
JULIETA.- Lo pensaré, si es que el ver predispone a amar. Pero el dardo de mis ojos 
sólo tendrá la fuerza que le preste la obediencia. 
(Entra un Criado.) 
CRIADO.- Los huéspedes se acercan. La cena está pronta. Os llaman. La señorita 
hace falta. En la cocina están diciendo mil pestes del ama. Todo está dispuesto. 
Os suplico que vengáis en seguida. 
SEÑORA.- Vámonos tras ti, Julieta. El Conde nos espera. 
AMA.- Niña, piensa bien lo que haces. 


ESCENA IV Calle 
(ROMEO, MERCUTIO, BENVOLIO y máscaras con teas encendidas) 

ROMEO.- ¿Pronunciaremos el discurso que traíamos compuesto, o entraremos sin 
preliminares? 
BENVOLIO.- Nada de rodeos. Para nada nos hace falta un Amorcillo de latón con 
venda por pañuelo, y con arco, espanta pájaros de doncellas. Para nada repetir 
con el apuntador, en voz medrosa, un prólogo inútil. Mídannos por el compás que 
quieran, y hagamos nosotros unas cuantas mudanzas de baile. 
ROMEO.- Dadme una tea. No quiero bailar. El que está a oscuras necesita luz. 
MERCUTIO.- Nada de eso, Romeo; tienes que bailar. 
ROMEO.- No por cierto. Vosotros lleváis zapatos de baile, y yo estoy como tres en 
un zapato, sin poder moverme. 
MERCUTIO.- Pídele sus alas al Amor, y con ellas te levantarás de la tierra. 
ROMEO.- Sus flechas me han herido de tal modo, que ni siquiera sus plumas bastan 
para levantarme. Me ha atado de tal suerte, que no puedo pasar la raya de mis 
dolores. La pesadumbre me ahoga. 
MERCUTIO.- No has debido cargar con tanto peso al amor, que es muy delicado. 
ROMEO.- ¡Delicado el amor! Antes duro y fuerte y punzante como el cardo. 
MERCUTIO.- Si es duro, sé tú duro con él. Si te hiere, hiérele tú, y verás cómo se da 
por vencido. Dadme un antifaz para cubrir mi rostro. ¡Una mascara sobre otra 
máscara! 
BENVOLIO.- Llamad a la puerta, y cuando estemos dentro, cada uno baile como 
pueda. 
ROMEO.- ¡Una antorcha! Yo, imitando la frase de mi abuelo, seré quien lleve la luz 
en esta empresa, porque el gato escaldado huye del agua. 
MERCUTIO.- De noche todos los gatos son pardos, como decía muy bien el 
Condestable. Nosotros te... Si haces esto te salvaremos de tus miras. La luz se 
extingue. 
ROMEO.- No por cierto. 
MERCUTIO.- Mientras andamos en vanas palabras, se gastan las antorchas. 
Entiende tú bien lo que quiero decir. 
ROMEO.- ¿Tienes ganas de entrar en el baile? ¿Crees que eso tiene sentido? 
MERCUTIO.- ¿Y lo dudas? 
ROMEO.- Tuve anoche un sueño. 
MERCUTIO.- Y yo otro esta noche. 
ROMEO.- ¿Y a qué se reduce tu sueño? 
MERCUTIO.- Comprendí la diferencia que hay del sueño a la realidad. 
ROMEO.- En la cama fácilmente se sueña. 
MERCUTIO.- Sin duda te ha visitado la reina Mab, nodriza de las hadas. Es tan 
pequeña como el ágata que brilla en el anillo de un regidor. Su carroza va 
arrastrada por caballos leves como átomos, y sus radios son patas de tarántula, 
las correas son de gusano de seda, los frenos de rayos de luna: huesos de grillo e 
hilo de araña forman el látigo; y un mosquito de oscura librea, dos veces más 
pequeño que el insecto que la aguja sutil extrae del dedo de ociosa dama, guía el 
espléndido equipaje. Una cáscara de avellana forma el coche elaborado por la 
ardilla, eterna carpintera de las hadas. En ese carro discurre de noche y día por 
cabezas enamoradas, y les hace concebir vanos deseos, y anda por las cabezas 
de los cortesanos, y les inspira vanas cortesías. Corre por los dedos de los 
abogados, y sueñan con procesos. Recorre los labios de las damas, y sueñan con 
besos. Anda por las narices de los pretendientes, y sueñan que han alcanzado un 
empleo. Azota con la punta de un rabo de puerco las orejas del cura, produciendo 
en ellas sabroso cosquilleo, indicio cierto de beneficio o canonjía cercana. Se 
adhiere al cuello del soldado y le hace soñar que vence y triunfa de sus enemigos 
y los degüella con su truculento acero toledano, hasta que oyendo los sones del 
cercano atambor, se despierta sobresaltado, reza un padre nuestro, y vuelve a 
dormirse. La reina Mab es quien enreda de noche las crines de los caballos, y 
enmaraña el pelo de los duendes, e infecta el lecho de la cándida virgen, y 
despierta en ella por primera vez impuros pensamientos. 
ROMEO.- Basta, Mercutio. No prosigas en esa charla impertinente. 
MERCUTIO.- De sueños voy hablando, fantasmas de la imaginación dormida, que 
en su vuelo excede la ligereza de los aires, y es más mudable que el viento. 
BENVOLIO.- Tú sí que estás arrojando vientos y humo por esa boca. Ya nos espera 
la cena, y no es cosa de llegar tarde. 
ROMEO.- Demasiado temprano llegaréis. Témome que las estrellas están de mal 
talante, y que mi mala suerte va a empezarse en este banquete, hasta que llegue 
la negra muerte a cortar esta inútil existencia. Pero en fin, el piloto de mi nave 
sabrá guiarla. Adelante, amigos míos. 
BENVOLIO.- A son de tambores. 


ESCENA V Sala en casa de Capuleto 
(MÚSICOS y CRIADOS) 

CRIADO 1º.- ¿Dónde anda Cacerola, que ni limpia un plato, ni nos ayuda en nada? 
CRIADO 2º.- ¡Qué pena me da ver la cortesía en tan pocas manos, y éstas sucias! 
CRIADO 1º.- Fuera los bancos, fuera el aparador. No perdáis de vista la plata. 
Guardadme un pedazo de pastel. Decid al portero que deje entrar a Elena y a 
Susana la molinera. ¡Cacerola! 
CRIADO 2º.- Aquí estoy, compañero. 
CRIADO 1º.- Todos te llaman a comparecer en la sala. 
CRIADO 2º.- No puedo estar en dos partes al mismo tiempo. Compañeros, acabad 
pronto, y el que quede sano, que cargue con todo. (En tran Capuleto, su mujer, 
Julieta, Teobaldo, y convidados con máscaras.) 
CAPULETO.- Celebro vuestra venida. Os invitan al baile los ligeros pies de estas 
damas. A la danza, jóvenes. ¿Quién se resiste a tan imperiosa tentación? Ni 
siquiera la que por melindre dice que tiene callos. Bien venidos seáis. En otro 
tiempo también yo gustaba de enmascararme, y decir al oído de las hermosas 
secretos que a veces no les desagradaban. Pero el tiempo llevó consigo tales 
flores. Celebro vuestra venida. Comience la música. ¡Que pasen delante las 
muchachas! 
(Comienza el baile.) ¡Luz, más luz! ¡Fuera las mesas! Nada de fuego, que harto calor 
hace. ¡Cómo te agrada el baile, picarillo! Una silla a mi primo, que nosotros no 
estamos para danzas. ¿Cuándo hemos dejado la máscara? 
EL PRIMO DE CAPULETO.- ¡Dios mío! Hace más de 30 años. 
CAPULETO.- No tanto, primo. Si fue cuando la boda de Lucencio. Por Pentecostés 
hará 25 años. 
EL PRIMO DE CAPULETO.- Más tiempo hace, porque su hijo ha cumplido los 
treinta. 
CAPULETO.- ¿Cómo, si, hace dos años, aún no había llegado a la mayor edad? 
ROMEO.- (A su Criado.) ¿Dime, qué dama es la que enriquece la mano de ese 
galán con tal tesoro? 
CRIADO.- No la conozco. 
ROMEO.- El brillo de su rostro afrenta al del sol. No merece la tierra tan soberano 
prodigio. Parece entre las otras como paloma entre grajos. Cuando el baile acabe, 
me acercaré a ella, y estrecharé su mano con la mía. No fue verdadero mi antiguo 
amor, que nunca belleza como ésta vieron mis ojos. 
TEOBALDO.- Por la voz parece Montesco. (Al Criado.) Tráeme la espada. ¿Cómo 
se atreverá ese malvado a venir con máscara a perturbar nuestra fiesta? Juro por 
los huesos de mi linaje que sin cargo de conciencia le voy a quitar la vida. 
CAPULETO.- ¿Por qué tanta ira, sobrino mío? 
TEOBALDO.- Sin duda es un Montesco, enemigo jurado de mi casa, que ha venido 
aquí para burlarse de nuestra fiesta. 
CAPULETO.- ¿Es Romeo? 
TEOBALDO.- El infame Romeo. 
CAPULETO.- No más, sobrino. Es un perfecto caballero, y todo Verona se hace 
lenguas de su virtud, y aunque me dieras cuantas riquezas hay en la ciudad, 
nunca le ofendería en mi propia casa. Así lo pienso. Si en algo me estimas, ponle 
alegre semblante, que esa indignación y esa mirada torva no cuadran bien en una 
fiesta. 
TEOBALDO.- Cuadra, cuando se introduce en nuestra casa tan ruin huésped. ¡No lo 
consentiré! 
CAPULETO.- Sí lo consentirás. Te lo mando. Yo sólo tengo autoridad aquí. ¡Pues no 
faltaba más! ¡Favor divino! ¡Maltratar a mis huéspedes dentro de mi propia casa! 
¡Armar quimera con ellos, sólo por echárselas de valiente! 
TEOBALDO.- Tío, esto es una afrenta para nuestro linaje. 
CAPULETO.- Lejos, lejos de aquí. Eres un rapaz incorregible. Cara te va a costar la 
desobediencia. ¡Ea, basta ya! Manos quedas... Traed luces... Yo te haré estar 
quedo. ¡Pues esto sólo faltaba! ¡A bailar, niñas! 
TEOBALDO.- Mis carnes se estremecen en la dura batalla de mi repentino furor y mi 
ira comprimida Me voy, porque esta injuria que hoy paso, ha de traer amargas 
hieles. 
ROMEO.- (Cogiendo la mano de Julieta.) Si con mi mano he profanado tan divino 
altar, perdonadme. Mi boca borrará la mancha, cual peregrino ruboroso, con un 
beso. 
JULIETA.- El peregrino ha errado la senda aunque parece devoto. El palmero sólo 
ha de besar manos de santo. 
ROMEO.- ¿Y no tiene labios el santo lo mismo que el romero? 
JULIETA.- Los labios del peregrino son para rezar. 
ROMEO.- ¡Oh, qué santa! Truequen pues de oficio mis manos y mis labios. Rece el 
labio y concededme lo que pido. 
JULIETA.- El santo oye con serenidad las súplicas. 
ROMEO.- Pues oídme serena mientras mis labios rezan, y los vuestros me purifican. 
(La besa.) 
JULIETA.- En mis labios queda la marca de vuestro pecado, 
ROMEO¿Del pecado de mis labios? Ellos se arrepentirán con otro beso. 
(Torna a besarla.) 
JULIETA.- Besáis muy santamente. 
AMA.- Tu madre te llama. 
ROMEO.- ¿Quién es su madre? 
AMA.- La señora de esta casa, dama tan sabia cómo virtuosa. Yo crié a su hija, con 
quien ahora poco estabais hablando. Mucho dinero necesita quien haya de 
casarse con ella. 
ROMEO.- ¿Con que es Capuleto? ¡Hado enemigo! 
BENVOLIO.- Vámonos, que se acaba la fiesta. 
ROMEO.- Harta verdad es, y bien lo siento. 
CAPULETO.- No os vayáis tan pronto, amigos. Aún os espera una parca cena. ¿Os 
vais? Tengo que daros a todos las gracias. Buenas noches, hidalgos. ¡Luces, 
luces, aquí! Vámonos a acostar. Ya es muy tarde, primo mío. Vámonos a dormir. 
(Quedan solas Julieta y el Ama.) 
JULIETA.- Ama, ¿sabes quién es este mancebo? 
AMA.- El mayorazgo de Fiter. 
JULIETA.- ¿Y aquel otro que sale? 
AMA.- El joven Petrucio, si no me equivoco. 
JULIETA.- ¿Y el que va detrás... aquel que no quiere bailar? 
AMA.- Lo ignoro. 
JULIETA.- Pues trata de saberlo. Y si es casado, el sepulcro será mi lecho de bodas. 
AMA.- Es Montesco, se llama Romeo, único heredero de esa infame estirpe. 
JULIETA.- ¡Amor nacido del odio, harto pronto te he visto, sin conocerte! ¡Harto 
tarde te he conocido! Quiere mi negra suerte que consagre mi amor al único 
hombre a quien debo aborrecer. 
AMA.- ¿Qué estás diciendo? 
JULIETA.- Versos, que me dijo uno bailando. 
AMA.- Te están llamando. Ya va. No te detengas, que ya se han ido todos los 
huéspedes. EL CORO.- Ved cómo muere en el pecho de Romeo la pasión 
antigua, y cómo la sustituye una pasión nueva. Julieta viene a eclipsar con su 
lumbre a la belleza que mataba de amores a Romeo. Él, tan amado como 
amante, busca en una raza enemiga su ventura. Ella ve pendiente de enemigo 
anzuelo el cebo sabroso del amor. Ni él ni ella pueden declarar su anhelo. Pero la 
pasión buscará medios y ocasión de manifestarse.
 



ACTO II

ESCENA PRIMERA Plaza pública, cerca del jardín de Capuleto 
(ROMEO, BENVOLIO y MERCUTIO) 

ROMEO.- ¿Cómo me he de ir de aquí, si mi corazón queda en esas tapias, y mi 
cuerpo inerte viene a buscar su centro? 
BENVOLIO.- ¡Romeo, primo mío! 
MERCUTIO.- Sin duda habrá recobrado el juicio e ídose a acostar. 
BENVOLIO.- Para acá viene: le he distinguido a lo lejos saltando la tapia de una 
huerta. Dadle voces, Mercutio. 
MERCUTIO.- Le voy a exorcizar como si fuera el diablo. ¡Romeo amante insensato, 
esclavo de la pasión! Ven en forma de suspiro amoroso: respóndeme con un 
verso solo en que aconsonen bienes con desdenes, y donde eches un requiebro a 
la madre del Amor y al niño ciego, que hirió con sus dardos al rey Cofetua, y le 
hizo enamorarse de una pobre zagala. ¿Ves? No me contesta ni da señales de 
vida. Conjúrote por los radiantes ojos, y por la despejada frente, y por los róseos 
labios, y por el breve pie y los llenos muslos de Rosalía, que te aparezcas en tu 
verdadera forma. 
BENVOLIO.- Se va a enfadar, si te oye. 
MERCUTIO.- Verás como no: se enfadaría, si me empeñase en encerrar a un 
demonio en el círculo de su dama, para que ella le conjurase; pero ahora veréis 
cómo no se enfada con tan santa y justa invocación, como es la del nombre de su 
amada. 
BENVOLIO.- Sígueme: se habrá escondido en esas ramas para pasar la noche. El 
amor, como es ciego, busca tinieblas. 
MERCUTIO.- Si fuera ciego, erraría casi siempre sus tiros. Buenas noches, Romeo. 
Voyme a acostar, porque la yerba está demasiada fría para dormir. ¿Vámonos 
ya? 
BENVOLIO.- Vamos, ¿a qué empeñarnos en buscar al que no quiere ser 
encontrado? 




ESCENA II Jardín de Capuleto 

ROMEO.- ¡Qué bien se burla del dolor ajeno quien nunca sintió dolores...! 
(Pónese Julieta a la ventana.) ¿Pero qué luz es la que asoma por allí? ¿El sol que 
sale ya por los balcones de oriente? Sal, hermoso sol, y mata de envidia con tus 
rayos a la luna, que está pálida y ojeriza porque vence tu hermosura cualquier 
ninfa de tu coro. Por eso se viste de amarillo color. ¡Qué necio el que se arree con 
sus galas marchitas! ¡Es mi vida, es mi amor el que aparece! ¿Cómo podría yo 
decirla que es señora de mi alma? Nada me dijo. Pero ¿qué importa? Sus ojos 
hablarán, y yo responderé. ¡Pero qué atrevimiento es el mío, si no me dijo nada! 
Los dos más hermosos luminares del cielo la suplican que les sustituya durante 
su ausencia. Si sus ojos resplandecieran como astros en el cielo, bastaría su luz 
para ahogar los restantes como el brillo del sol mata el de una antorcha. ¡Tal 
torrente de luz brotaría de sus ojos, que haría despertar a las aves a media 
noche, y entonar su canción como si hubiese venido la aurora! Ahora pone la 
mano en la mejilla. ¿Quién pudiera tocarla como el guante que la cubre? 
JULIETA.- ¡Ay de mí! 
ROMEO.- ¡Habló! Vuelvo a sentir su voz. ¡Ángel de amores que en medio de la 
noche te me apareces, cual nuncio de los cielos a la atónita vista de los mortales, 
que deslumbrados le miran traspasar con vuelo rapidísimo las esferas, y mecerse 
en las alas de las nubes! 
JULIETA.- ¡Romeo, Romeo! ¿Por qué eres tú Romeo? ¿Por qué no reniegas del 
nombre de tu padre y de tu madre? Y si no tienes valor para tanto, ámame, y no 
me tendré por Capuleto. 
ROMEO.- ¿Qué hago, seguirla oyendo o hablar? 
JULIETA.- No eres tú mi enemigo. Es el nombre de Montesco, que llevas. ¿Y qué 
quiere decir Montesco? No es pie ni mano ni brazo, ni semblante ni pedazo 
alguno de la naturaleza humana. ¿Por qué no tomas otro nombre? La rosa no 
dejaría de ser rosa, y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. De 
igual suerte, mi querido Romeo, aunque tuviese otro nombre, conservaría todas 
las buenas cualidades de su alma, que no le vienen por herencia. Deja tu nombre, 
Romeo, y en cambio de tu nombre que no es cosa alguna sustancial, toma toda 
mi alma. 
ROMEO.- Si de tu palabra me apodero, llámame tu amante, y creeré que me he 
bautizado de nuevo, y que he perdido el nombre de Romeo. 
JULIETA.- ¿Y quién eres tú que, en medio de las sombras de la noche, vienes a 
sorprender mis secretos? 
ROMEO.- No sé de cierto mi nombre, porque tú aborreces ese nombre, amada mía, 
y si yo pudiera, lo arrancaría de mi pecho. 
JULIETA.- Pocas palabras son las que aún he oído de esa boca, y sin embargo te 
reconozco. ¿No eres Romeo? ¿No eres de la familia de los Montescos? 
ROMEO.- No seré ni una cosa ni otra, ángel mío, si cualquiera de las dos te enfada. 
JULIETA.- ¿Cómo has llegado hasta aquí, y para qué? Las paredes de esta puerta 
son altas y difíciles de escalar, y aquí podrías tropezar con la muerte, siendo 
quien eres, si alguno de mis parientes te hallase. 
ROMEO.- Las paredes salté con las alas que me dio el amor, ante quien no resisten 
aun los muros de roca. Ni siquiera a tus parientes temo. 
JULIETA.- Si te encuentran, te matarán. 
ROMEO.- Más homicidas son tus ojos, diosa mía, que las espadas de veinte 
parientes tuyos. Mírame sin enojos, y mi cuerpo se hará invulnerable. 
JULIETA.- Yo daría un mundo porque no te descubrieran. 
ROMEO.- De ellos me defiende el velo tenebroso de la noche. Más quiero morir a 
sus manos, amándome tú, que esquivarlos y salvarme de ellos, cuando me falte 
tu amor. 
JULIETA.- ¿Y quien te guió aquí? 
ROMEO.- El amor que me dijo dónde vivías. De él me aconsejé, él guió mis ojos que 
yo le había entregado. Sin ser nauchero, te juro que navegaría hasta la playa más 
remota de los mares por conquistar joya tan preciada. 
JULIETA.- Si el manto de la noche no me cubriera, el rubor de virgen subiría a mis 
mejillas, recordando las palabras que esta noche me has oído. En vano quisiera 
corregirlas o desmentirlas... ¡Resistencias vanas! ¿Me amas? Sé que me dirás 
que sí, y que yo lo creeré. Y sin embargo, podrías faltar a tu juramento, porque 
dicen que Jove se ríe de los perjuros de los amantes. Si me amas de veras, 
Romeo, dilo con sinceridad, y si me tienes por fácil y rendida al primer ruego, 
dímelo también, para que me ponga esquiva y ceñuda, y así tengas que rogarme. 
Mucho te quiero, Montesco, mucho, y no me tengas por liviana, antes he de ser 
más firme y constante que aquellas que parecen desdeñosas porque son astutas. 
Te confesaré que más disimulo hubiera guardado contigo, si no me hubieses oído 
aquellas palabras que, sin pensarlo yo, te revelaron todo el ardor de mi corazón. 
Perdóname, y no juzgues ligereza este rendirme tan pronto. La soledad de la 
noche lo ha hecho. 
ROMEO.- Júrote, amada mía, por los rayos de la luna que platean la copa de estos 
árboles... 
JULIETA.- No jures por la luna, que en su rápido movimiento cambia de aspecto 
cada mes. No vayas a imitar su inconstancia. 
ROMEO.- ¿Pues por quién juraré? 
JULIETA.- No hagas ningún juramento. Si acaso, jura por ti mismo, por tu persona 
que es el dios que adoro y en quien he de creer. 
ROMEO.- ¡Ojalá que el fuego de mi amor...! 
JULIETA.- No jures. Aunque me llene de alegría el verte, no quiero esta noche oír 
tales promesas que parecen violentas y demasiado rápidas. Son como el rayo 
que se extingue, apenas aparece. Aléjate ahora: quizá cuando vuelvas haya 
llegado a abrirse, animado por las brisas del estío, el capullo de esta flor. Adiós, ¡y 
ojalá aliente tu pecho en tan dulce calma como el mío! 
ROMEO.- ¿Y no me das más consuelo que ése? 
JULIETA.- ¿Y qué otro puedo darte esta noche? 
ROMEO.- Tu fe por la mía. 
JULIETA.- Antes te la di que tú acertaras a pedírmela. Lo que siento es no poder 
dártela otra vez. 
ROMEO.- ¿Pues qué? ¿Otra vez quisieras quitármela? 
JULIETA.- Sí, para dártela otra vez, aunque esto fuera codicia de un bien que tengo 
ya. Pero mi afán de dártelo todo es tan profundo y tan sin límite como los abismos 
de la mar. ¡Cuanto más te doy, más quisiera darte!... Pero oigo ruido dentro. 
¡Adiós! no engañes mi esperanza... Ama, allá voy... Guárdame fidelidad, 
Montesco mío. Espera un instante, que vuelvo en seguida. 
ROMEO.- ¡Noche, deliciosa noche! Sólo temo que, por ser de noche, no pase todo 
esto de un delicioso sueño. 
JULIETA.- (Asomada otra vez a la ventana.) Sólo te diré dos palabras. Si el fin de tu 
amor es honrado, si quieres casarte, avisa mañana al mensajero que te enviaré, 
de cómo y cuándo quieres celebrar la sagrada ceremonia. Yo te sacrificaré mi 
vida e iré en pos de ti por el mundo. 
AMA.- (Llamando dentro.) ¡Julieta! 
JULIETA.- Ya voy. Pero si son torcidas tus intenciones, suplícote que... 
AMA.- ¡Julieta! 
JULIETA.- Ya corro... Suplícote que desistas de tu empeño, y me dejes a solas con 
mi dolor. Mañana irá el mensajero... 
ROMEO.- Por la gloria... 
JULIETA.- Buenas noches. 
ROMEO.- No. ¿Cómo han de ser buenas sin tus rayos? El amor va en busca del 
amor como el estudiante huyendo de sus libros, y el amor se aleja del amor como 
el niño que deja sus juegos para tornar al estudio. 
JULIETA.- (Otra vez a la ventana.) ¡Romeo! ¡Romeo! ¡Oh, si yo tuviese la voz del 
cazador de cetrería, para llamar de lejos a los halcones! Si yo pudiera hablar a 
gritos, penetraría mi voz hasta en la gruta de la ninfa Eco, y llegaría a 
ensordecerla repitiendo el nombre de mi Romeo. 
ROMEO.- ¡Cuán grato suena el acento de mi amada en la apacible noche, 
protectora de los amantes! Más dulce es que música en oído atento. 
JULIETA.- ¡Romeo! 
ROMEO.- ¡Alma mía! 
JULIETA.- ¿A qué hora irá mi criado mañana? 
ROMEO.- A las nueve. 
JULIETA.- No faltará. Las horas se me harán siglos hasta que ésa llegue. No sé 
para qué te he llamado. 
ROMEO.- ¡Déjame quedar aquí hasta que lo pienses! 
JULIETA.- Con el contento de verte cerca me olvidaré eternamente de lo que 
pensaba, recordando tu dulce compañía. 
ROMEO.- Para que siga tu olvido no he de irme. 
JULIETA.- Ya es de día. Vete... Pero no quisiera que te alejaras más que el breve 
trecho que consiente alejarse al pajarillo la niña que le tiene sujeto de una cuerda 
de seda, y que a veces le suelta de la mano, y luego le coge ansiosa, y le vuelve 
a soltar... 
ROMEO.- ¡Ojalá fuera yo ese pajarillo! 
JULIETA.- ¿Y qué quisiera yo sino que lo fueras? aunque recelo que mis caricias 
habían de matarte. ¡Adiós, adiós! Triste es la ausencia y tan dulce la despedida, 
que no sé cómo arrancarme de los hierros de esta ventana. 
ROMEO.- ¡Que el sueño descanse en tus dulces ojos y la paz en tu alma! ¡Ojalá 
fuera yo el sueño, ojalá fuera yo la paz en que se duerme tu belleza! De aquí voy 
a la celda donde mora mi piadoso confesor, para pedirle ayuda y consejo en este 
trance. 

ESCENA III Celda de fray Lorenzo 
(FRAY LORENZO y ROMEO) 

FRAY LORENZO.- Ya la aurora se sonríe mirando huir a la oscura noche. Ya con 
sus rayos dora las nubes de oriente. Huye la noche con perezosos pies, 
tropezando y cayendo como un beodo, al ver la lumbre del sol que se despierta y 
monta en el carro de Titán. Antes que tienda su dorada lumbre, alegrando el día y 
enjugando el llanto que vertió la noche, ha de llenar este cesto de bien olientes 
flores y de yerbas primorosas. La tierra es a la vez cuna y sepultura de la 
naturaleza y su seno educa y nutre hijos de varia condición pero ninguno tan falto 
de virtud que no dé aliento o remedio o solaz al hombre. Extrañas son las virtudes 
que derramó la pródiga mano de la naturaleza, en piedras, plantas y yerbas. No 
hay ser inútil sobre la tierra, por vil y despreciable que parezca. Por el contrario, el 
ser más noble, si se emplea con mal fin, es dañino y abominable. El bien mismo 
se trueca en mal y el valor en vicio, cuando no sirve a un fin virtuoso. En esta flor 
que nace duermen escondidos a la vez medicina y veneno: los dos nacen del 
mismo origen, y su olor comunica deleite y vida a los sentidos, pero si se aplica al 
labio, esa misma flor tan aromosa mata el sentido. Así es el alma humana; dos 
monarcas imperan en ella, uno la humil dad, otro la pasión; cuando ésta 
predomina, un gusano roedor consume la planta. 
ROMEO.- Buenos días, padre. 
FRAY LORENZO.- Él sea en tu guarda. ¿Quién me saluda con tan dulces palabras, 
al apuntar el día? Levantado y a tales horas, revela sin duda intranquilidad de 
conciencia, hijo mío. En las pupilas del anciano viven los cuidados veladores, y 
donde reina la inquietud ¿cómo habitará el sosiego? Pero en lecho donde reposa 
la juventud ajena de todo pesar y duelo, infunde en los miembros deliciosa calma 
el blando sueño. Tu visita tan de mañana me indica que alguna triste ocasión te 
hace abandonar tan pronto el lecho. Y si no... será que has pasado la noche 
desvelado. 
ROMEO.- ¡Eso es, y descansé mejor que dormido! 
FRAY LORENZO.- Perdónete Dios. ¿Estuviste con Rosalía? 
ROMEO.- ¿Con Rosalía? Ya su nombre no suena dulce en mis oídos, ni pienso en 
su amor. 
FRAY LORENZO.- Bien haces. Luego ¿dónde estuviste? 
ROMEO.- Te lo diré sin ambages. En la fiesta de nuestros enemigos los Capuletos, 
donde a la vez herí y fui herido. Sólo tus manos podrán sanar a uno y otro 
contendiente. Y con esto verás que no conservo rencor a mi adversario, puesto 
que intercedo por él como si fuese amigo mío. 
FRAY LORENZO.- Dime con claridad el motivo de tu visita, si es que puedo ayudarte 
en algo. 
ROMEO.- Pues te diré en dos palabras que estoy enamorado de la hija del noble 
Capuleto, y que ella me corresponde con igual amor. Ya está concertado todo, 
sólo falta que vos bendigáis esta unión. Luego os diré con más espacio dónde y 
cómo nos conocimos y nos juramos constancia eterna. Ahora lo que importa es 
que nos caséis al instante. 
FRAY LORENZO.- ¡Por vida de mi padre San Francisco! ¡Qué pronto olvidaste a 
Rosalía, en quien cifrabas antes tu cariño! El amor de los jóvenes nace de los ojos 
y no del corazón. ¡Cuánto lloraste por Rosalía! y ahora tanto amor y tanto enojo 
se ha disipado como el eco. Aún no ha disipado el sol los vapores de tu llanto. 
Aún resuenan en mis oídos tus quejas. Aún se ven en tu rostro las huellas de 
antiguas lágrimas. ¿No decías que era más bella y gentil que ninguna? y ahora te 
has mudado. ¡Y luego acusáis de inconstantes a las mujeres! ¿Cómo buscáis 
firmeza en ellas, si vosotros les dais el ejemplo de olvidar? 
ROMEO.- ¿Pero vos no reprobabais mi amor por Rosalía! 
FRAY LORENZO.- Yo no reprobaba tu amor, sino tu idolatría ciega. 
ROMEO.- ¿Y no me dijisteis que hiciera todo lo posible por ahogar ese amor? 
FRAY LORENZO.- Pero no para que de la sepultura de ese amor brotase otro amor 
nuevo y más ardiente. 
ROMEO.- No os enojéis conmigo, porque mi señora me quiere tanto como yo a ella 
y con su amor responde al mío, y la otra no. 
FRAY LORENZO.- Es que Rosalía quizá adivinara la ligereza de tu amor. Ven 
conmigo, inconstante mancebo. Yo te ayudaré a conseguir lo que deseas para 
que esta boda sea lazo de amistad que extinga el rencor de vuestras familias. 
ROMEO.- Vamos, pues, sin detenernos. 
FRAY LORENZO.- Vamos con calme para no tropezar. 

ESCENA IV Calle 
(BENVOLIO y MERCUTIO) 

MERCUTIO.- ¿Dónde estará Romeo? ¿Pareció anoche por su casa? 
BENVOLIO.- Por casa de su padre no estuvo. Así me lo ha dicho su Criado. 
MERCUTIO.- ¡Válgame Dios! Esa pálida muchachuela, esa Rosalía de duras 
entrañas acabará por tornarle loco. 
BENVOLIO.- Teobaldo, el primo de Capuleto, ha escrito una carta al padre de 
Romeo. 
MERCUTIO.- Sin duda será cartel de desafío. 
BENVOLIO.- Pues Romeo es seguro que contestará. 
MERCUTIO.- Todo el mundo puede responder a una carta. 
BENVOLIO.- Quiero decir que Romeo sabrá tratar como se merece al dueño de la 
carta. 
MERCUTIO.- ¡Pobre Romeo! Esa rubia y pálida niña le ha atravesado el corazón a 
estocadas, le ha traspasado los oídos con una canción de amor, y el centro del 
alma con las anchas flechas del volador Cupido... ¿Y quién resistirá a Teobaldo? 
BENVOLIO.- ¿Quién es Teobaldo? 
MERCUTIO.- Algo más que el rey de los gatos; es el mejor y más diestro esgrimidor. 
Maneja la espada como tú la lengua, guardando tiempo, distancia y compás. Gran 
cortador de ropillas. Espadachín, espadachín de profesión, y muy enterado del 
inmortal passato, del punto reverso y del par. 
BENVOLIO.- ¿Y qué quieres decir con eso? 
MERCUTIO.- Mala landre devore a esos nuevos elegantes que han venido con 
gestos y cortesías a reformar nuestras antiguas costumbres. ¡Qué buena espada, 
qué buen mozo, qué hermosa mujer! Decidme, abuelos míos, ¿no es mala 
vergüenza que estemos llenos de estos moscones extranjeros, estos pardonnez 
moi, tan ufanos con sus nuevas galas y tan despreciadores de lo antiguo? ¡Oh, 
necedad insigne! (Sale Romeo.) 
BENVOLIO.- ¡Aquí tienes a Romeo! ¡Aquí tienes a Romeo! 
MERCUTIO.- Bien roma trae el alma. No eres carne ni pescado. ¡Oh materia digna 
de los versos del Petrarca! Comparada con su amor, Laura era una fregona, sino 
que tuvo mejor poeta que la celebrase; Dido una zagala, Cleopatra una gitana, 
Hero y Elena dos rameras, y Ciste, a pesar de sus negros ojos, no podría 
competir con la suya. Bon jour, Romeo. Saludo francés corresponde a vuestras 
calzas francesas. Anoche nos dejaste en blanco. 
ROMEO.- ¿Qué dices de dejar en blanco? 
MERCUTIO.- Que te despediste a la francesa. ¿Lo entiendes ahora? 
ROMEO.- Perdón, Mercutio. Tenía algo que hacer, y no estaba el tiempo para 
cortesías. 
MERCUTIO.- ¿De suerte que tú también las usas a veces y doblas las rodillas? 
ROMEO.- Luego no soy descortés, porque eso es hacer genuflexiones. 
MERCUTIO.- Dices bien. 
ROMEO.- Pero aquello de que hablábamos es cortesía y no genuflexión. 
MERCUTIO.- Es que yo soy la flor de la cortesía. 
ROMEO.- ¿Cómo no dices la flor y nata? 
MERCUTIO.- Porque la nata la dejo para ti. 
ROMEO.- Cállate. 
MERCUTIO.- ¿Y no es mejor esto que andar en lamentaciones exóticas? Ahora te 
reconozco: eres Romeo, nuestro antiguo y buen amigo. Andabas hecho un necio 
con ese amor insensato. (Entran Pedro y el Ama.) 
MERCUTIO.- Vela, vela. 
BENVOLIO.- Y son dos: una saya, y un sayal. 
AMA.- ¡Pedro! 
PEDRO.- ¿Qué? 
AMA.- Tráeme el abanico. 
MERCUTIO.- Dáselo, Pedro, que siempre será más agradable mirar su abanico que 
su cara. 
AMA.- Buenas tardes, señores. 
MERCUTIO.- Buenas tardes, hermosa dama. 
AMA.- ¿Pues hemos llegado a la tarde? 
MERCUTIO.- No, pero la mano lasciva del reloj está señalando las doce. 
AMA.- ¡Jesús, qué hombre! 
MERCUTIO.- Un hombre que Dios crió, para que luego echase él mismo a perder la 
obra divina. 
AMA.- Bien dicho. Para que echase su obra a perder... ¿Pero me podría decir 
alguno de vosotros dónde está el joven Romeo? 
ROMEO.- Yo te lo podré decir, y por cierto que ese joven será ya más viejo cuando 
le encontréis, que cuando empezabais a buscarlo. Yo soy Romeo, a falta de otro 
más joven. 
AMA.- ¿Lo decís de veras? 
MERCUTIO.- ¿Conque a falta de otro mejor, os parece joven? Discretamente lo 
entendéis. 
AMA.- Si verdaderamente sois Romeo, tengo que deciros secretamente una palabra. 
BENVOLIO.- Si querrá citarle para esta noche... 
MERCUTIO.- ¿Es una alcahueta, una perra?... ¡Oh, oh!... 
ROMEO.- ¿Qué ruido es ése? 
MERCUTIO.- No es que haya encontrado yo ninguna liebre, ni es cosa de seguir la 
liebre, aunque como dice el cantar: "En cuaresma bien se puede comer una liebre 
vieja, pero tan vieja llega a podrirse, si se la guarda, que no hay quien la pueda 
mascar." ¿Vas a casa de tu padre, Romeo? Allá iremos a comer. 
ROMEO.- Voy con vosotros. 
MERCUTIO.- Adiós, hermosa vieja; hermosa, hermosa, hermosa. 
(Vanse él y Benvolio.) 
AMA.- Bendito sea Dios, que ya se fue éste. ¿Me podríais decir (a Romeo) quién es 
este majadero, tan pagado de sus chistes? 
ROMEO.- Ama, es un amigo mío que se escucha a sí mismo y gusta de reírse sus 
gracias, y que habla más en una hora que lo que escuchas tú en un mes. 
AMA.- Pues si se atreve a hablar mal de mí, él me lo pagará, aunque vengan en su 
ayuda otros veinte de su calaña. Y si yo misma no puedo, otros sacarán la cara 
por mí. Pues no faltaba más. ¡El grandísimo impertinente! ¿Si creerá que yo soy 
una mujer de ésas?... Y tú (a Pedro) que estás ahí tan reposado, y dejas que 
cualquiera me insulte. 
PEDRO.- Yo no he visto que nadie os insulte, porque si lo viera, no tardaría un 
minuto en sacar mi espada. Nadie me gana en valor cuando mi causa es justa, y 
cuando me favorece la ley. 
AMA.- ¡Válgame Dios! todavía me dura el enojo y las carnes me tiemblan... Una 
palabra sola, caballero. Como iba diciendo, mi señorita me manda con un recado 
para vos. No voy a repetiros todo lo que me ha dicho. Pero si vuestro objeto es 
engañarla, ciertamente que será cosa indigna, porque mi señorita es una 
muchacha joven, y el engañarla sería muy mala obra, y no tendría perdón de 
Dios. 
ROMEO.- Ama, puedes jurar a tu señora que... 
AMA.- ¡Bien, bien, así se lo diré, y ha de alegrarse mucho!... 
ROMEO.- ¿Y qué le vas a decir, si todavía no me has oído nada? 
AMA.- Le diré que protestáis, lo cual, a fe mía, es obrar como caballero. 
ROMEO.- Dile que invente algún pretexto para ir esta tarde a confesarse al convento 
de Fray Lorenzo, y él nos confesará y casará. Toma este regalo. 
AMA.- No aceptaré ni un dinero, señor mío. 
ROMEO.- Yo te lo mando. 
AMA.- ¿Conque esta tarde? Pues no faltará. 
ROMEO.- Espérame detrás de las tapias del convento, y antes de una hora, mi 
criado te llevará una escala de cuerdas para poder yo subir por ella hasta la cima 
de mi felicidad. Adiós y séme fiel. Yo te lo premiaré todo. Mis recuerdos a Julieta. 
AMA.- Bendito seáis. Una palabra más. 
ROMEO.- ¿Qué, ama? 
AMA.- ¿Es de fiar vuestro criado? ¿Nunca oísteis que a nadie fía sus secretos el 
varón prudente? 
ROMEO.- Mi criado es fiel como el oro. 
AMA.- Bien, caballero. No hay señorita más hermosa que la mía. ¡Y si la hubierais 
conocido cuando pequeña!... ¡Ah! Por cierto que hay en la ciudad un tal Paris que 
de buena gana la abordaría. Pero ella, bendita sea su alma, más quisiera a un 
sapo feísimo que a él. A veces me divierto en enojarla, diciéndole que Paris es 
mejor mozo que vos, y ¡si vierais cómo se pone entonces! Mas pálida que la cera. 
Decidme ahora: ¿Romero y Romeo no tienen la misma letra inicial? 
ROMEO.- Verdad es que ambos empiezan por R. 
AMA.- Eso es burla. Yo se que vuestro nombre empieza con otra letra menos 
áspera... ¡Si vierais qué graciosos equívocos hace con vuestro nombre y con 
Romero! Gusto os diera oírla. 
ROMEO.- Recuerdos a Julieta. 
AMA.- Sí que se los daré mil veces. ¡Pedro! 
PEDRO.- ¡Qué! 
AMA.- Toma el abanico, y guíame. 




 ESCENA V Jardín de Capuleto 
(JULIETA y el AMA) 

JULIETA.- Las nueve eran cuando envié al ama, y dijo que antes de media hora 
volvería. ¿Si no lo habrá encontrado? ¡Pero sí! ¡Qué torpe y perezosa! Sólo el 
pensamiento debiera ser nuncio del amor. Él corre más que los rayos del sol 
cuando ahuyentan las sombras de los montes. Por eso pintan al amor con alas. 
Ya llega el sol a la mitad de su carrera. Tres horas van pasadas desde las nueve 
a las doce, y él no vuelve todavía. Si ella tuviese sangre juvenil y alma, volvería 
con las palabras de su boca: pero la vejez es pesada como un plomo. (Salen el 
Ama y Pedro.) ¡Gracias a Dios que viene! Ama mía, querida ama... ¿qué noticias 
traes? ¿Hablaste con él? Que se vaya Pedro. 
AMA.- Vete, Pedro. 
JULIETA.- Y bien, ama querida. ¡Qué triste estás! ¿Acaso traes malas noticias? 
Dímelas, a lo menos, con rostro alegre. Y si son buenas, no las eches a perder 
con esa mirada torva. 
AMA.- Muy fatigada estoy. ¡Qué quebrantados están mis huesos! 
JULIETA.- ¡Tuvieras tus huesos tú y yo mis noticias! Habla por Dios, ama mía. 
AMA.- ¡Señor, qué prisa! Aguarda un poco. ¿No me ves sin aliento? 
JULIETA.- ¿Cómo sin aliento, cuándo te sobra para decirme que no le tienes? 
Menos que en volverlo a decir, tardarías en darme las noticias. ¿Las traes buenas 
o malas? 
AMA.- ¡Que mala elección de marido has tenido! ¡Vaya, que el tal Romeo! Aunque 
tenga mejor cara que los demás, todavía es mejor su pie y su mano y su gallardía. 
No diré que la flor de los cortesanos, pero tengo para mí que es humilde como 
una oveja. ¡Bien has hecho, hija! y que Dios te ayude. ¿Has comido en casa? 
JULIETA.- Calla, calla: eso ya me lo sabía yo. ¿Pero que hay de la boda? dímelo. 
AMA.- ¡Jesús! ¡qué cabeza la mía! Pues, y la espalda... ¡Cómo me mortifican los 
riñones! ¡La culpa es tuya que me haces andar por esos andurriales, abriéndome 
la sepultura antes de tiempo. 
JULIETA.- Mucho siento tus males, pero acaba de decirme, querida ama, lo que te 
contestó mi amor. 
AMA.- Habló como un caballero lleno de discreción y gentileza; puedes creerme. 
¿Dónde está tu madre? 
JULIETA.- ¿Mi madre? Allá dentro. ¡Vaya una pregunta! 
AMA.- ¡Válgame Dios! ¿Te enojas conmigo? ¡Buen emplasto para curar mis 
quebraduras! Otra vez vas tú misma a esas comisiones. 
JULIETA.- Pero ¡qué confusión! ¿Qué es en suma lo que te dijo Romeo? 
AMA.- ¿Te dejarán ir sola a confesar? 
JULIETA.- Sí. 
AMA.- Pues allí mismo te casarás. Vete a la celda de Fray Lorenzo. Ya se cubren de 
rubor tus mejillas con tan sencilla nueva. Vete al convento. Yo iré por otra parte a 
buscar la escalera, con que tu amante ha de escalar el nido del amor. A la celda, 
pues, y yo a comer. 
JULIETA  ¡Y yo a mi felicidad ama mía! 


ESCENA VI Celda de Fray Lorenzo 
(FRAY LORENZO y ROMEO) 

FRAY LORENZO.- ¡El cielo mire con buenos ojos la ceremonia que vamos a cumplir, 
y no nos castigue por ella en adelante! 
ROMEO.- ¡Así sea, así sea! Pero por muchas penas que vengan no bastarán a 
destruir la impresión de este momento de ventura. Junta nuestras manos, y con 
tal que yo pueda llamarla mía, no temeré ni siquiera a la muerte, verdugo del 
amor. 
FRAY LORENZO.- Nada violento es duradero: ni el placer ni la pena: ellos mismos 
se consumen como el fuego y la pólvora al usarse. La excesiva dulcedumbre de la 
miel empalaga al labio. Ama, pues, con templanza. (Sale Julieta.) Aquí está la 
dama; su pie es tan leve que no desgastará nunca la eterna roca; tan ligera que 
puede correr sobre las telas de araña sin romperlas. 
JULIETA.- Buenas tardes, reverendo confesor. 
FRAY LORENZO.- Romeo te dará las gracias en nombre de los dos. 
JULIETA.- Por eso le he incluido en el saludo. Si no, pecaría él de exceso de 
cortesía. 
ROMEO.- ¡Oh, Julieta! Si tu dicha es como la mía y puedes expresarla con más arte, 
alegra con tus palabras el aire de este aposento y deja que tu voz proclame la 
ventura que hoy agita el alma de los dos. 
JULIETA.- El verdadero amor es más prodigo de obras que de palabras: más rico en 
la esencia que en la forma. Sólo el pobre cuenta su caudal. Mi tesoro es tan 
grande que yo no podría contar ni siquiera la mitad. 
FRAY LORENZO.- Acabemos pronto. No os dejaré solos hasta que os ligue la 
bendición nupcial. 



ACTO III

ESCENA PRIMERA Plaza de Verona 
(MERCUTIO, BENVOLIO) 

BENVOLIO.- Amigo Mercutio, pienso que debíamos refrenarnos, porque hace 
mucho calor, y los Capuletos andan encalabrinados, y ya sabes que en verano 
hierve mucho la sangre. 
MERCUTIO.- Tú eres uno de esos hombres que cuando entran en una taberna, 
ponen la espada sobre la mesa, como diciendo: "ojalá que no te necesite", y 
luego, a los dos tragos, la sacan, sin que nadie les provoque. 
BENVOLIO.- ¿Dices que yo soy de ésos? 
MERCUTIO.- Y de los más temibles espadachines de Italia, tan fácil de entrar en 
cólera como de provocar a los demás. 
BENVOLIO.- ¿Porqué dices eso? 
MERCUTIO.- Si hubiera otro como tú, pronto os mataríais. Capaz eres de reñir por 
un solo pelo de la barba. Donde nadie vería ocasión de camorra, la ves tú. Llena 
está de riña tu cabeza, como de yema un huevo, y eso que a porrazos te han 
puesto tan blanda como una yema, la cabeza. Reñiste con uno porque te vio en la 
calle y despertó a tu perro que estaba durmiendo al sol. Y con un sastre porque 
estrenó su ropa nueva antes de Pascua, y con otro porque ataba sus zapatos con 
cintas viejas. ¿Si vendrás tú a enseñarme moderación y prudencia? 
BENVOLIO.- Si yo fuera tan camorrista como tú, ¿quién me aseguraría la vida ni 
siquiera un cuarto de hora?... Mira, aquí vienen los Capuletos. 
MERCUTIO.- ¿Y qué se me da a mí, vive Dios? 
(Teobaldo y otros.) 
TEOBALDO.- Estad cerca de mí, que tengo que decirles dos palabras. Buenas 
tardes, hidalgos. Quisiera hablar con uno de vosotros. 
MERCUTIO.- ¿Hablar solo? más valiera que la palabra viniese acompañada de algo, 
v. g., de un golpe. 
TEOBALDO.- Hidalgo, no dejaré de darle si hay motivo. 
MERCUTIO.- ¿Y no podéis encontrar motivo sin que os lo den? 
TEOBALDO.- Mercutio, tú estás de acuerdo con Romeo. 
MERCUTIO.- ¡De acuerdo! ¿Has creído que somos músicos? Pues aunque lo 
seamos, no dudes que en esta ocasión vamos a desafinar. Yo te haré bailar con 
mi arco de violín. ¡De acuerdo! ¡Válgame Dios! 
BENVOLIO.- Estamos entre gentes. Buscad pronto algún sitio retirado, donde 
satisfaceros, o desocupad la calle, porque todos nos están mirando. 
MERCUTIO.- Para eso tienen ojos. No me voy de aquí por dar gusto a nadie. 
TEOBALDO.- Adiós, señor. Aquí está el doncel que buscábamos. 
(Entra Romeo.) 
MERCUTIO.- Mátenme si él lleva los colores de vuestro escudo. Aunque de fijo os 
seguirá al campo, y por eso le llamáis doncel. 
TEOBALDO.- Romeo, sólo una palabra me consiente decirte el odio que te profeso. 
Eres un infame. 
ROMEO.- Teobaldo, tales razones tengo para quererte que me hacen perdonar 
hasta la bárbara grosería de ese saludo. Nunca he sido infame. No me conoces. 
Adiós. 
TEOBALDO.- Mozuelo imberbe, no intentes cobardemente excusar los agravios que 
me has hecho. No te vayas, y defiéndete. 
ROMEO.- Nunca te agravié. Te lo afirmo con juramento. Al contrario, hoy te amo 
más que nunca, y quizá sepas pronto la razón de este cariño. Vete en paz, buen 
Capuleto, nombre que estimo tanto como el mío. 
MERCUTIO.- ¡Qué extraña cobardía! Decídanlo las estocadas. Teobaldo, 
espadachín, ¿quieres venir conmigo? 
TEOBALDO.- ¿Qué me quieres? 
MERCUTIO.- Rey de los gatos, sólo quiero una de tus siete vidas, y luego aporrearte 
a palos las otras seis. ¿Quieres tirar de las orejas a tu espada, y sacarla de la 
vaina? Anda presto, porque si no, la mía te calentará tus orejas antes que la 
saques. 
TEOBALDO.- Soy contigo. 
ROMEO.- Detente, amigo Mercutio. 
MERCUTIO.- Adelante, hidalgo. Enseñadme ese quite. (Se baten.) 
ROMEO.- Saca la espada, Benvolio. Separémoslos. ¡Qué afrenta, hidalgos! ¡Oíd, 
Teobaldo! ¡Oye, Mercutio! ¿No sabéis que el Príncipe ha prohibido sacar la 
espada en las calles de Verona? Deteneos, Teobaldo y Mercutio. (Se van 
Teobaldo y sus amigos.) 
MERCUTIO.- Mal me han herido. ¡Mala peste a Capuletos y Montescos! Me hirieron 
y no los herí. 
ROMEO.- ¿Te han herido? 
MERCUTIO.- Un arañazo, nada más, un arañazo, pero necesita cura. ¿Dónde está 
mi paje, para que me busque un cirujano? (Se va el paje.) 
ROMEO.- No temas. Quizá sea leve la herida. 
MERCUTIO.- No es tan honda como un pozo, ni tan ancha como el pórtico de una 
iglesia, pero basta. Si mañana preguntas por mí, verásme tan callado como un 
muerto. Ya estoy escabechado para el otro mundo. Mala landre devore a vuestras 
dos familias. ¡Vive Dios! ¡Que un perro, una rata, un ratón, un gato mate así a un 
hombre! Un matón, un pícaro, que pelea contra los ángulos y reglas de la 
esgrima. ¿Para qué te pusiste a separarnos? Por debajo de tu brazo me ha 
herido. 
ROMEO.- Fue con buena intención. 
MERCUTIO.- Llévame de aquí, Benvolio, que me voy a desmayar. ¡Mala landre 
devore a entrambas casas! Ya soy una gusanera. ¡Maldita sea la discordia de 
Capuletos y Montescos! (Vanse.) 
ROMEO.- Por culpa mía sucumbe este noble caballero, tan cercano deudo del 
Príncipe. Estoy afrentado por Teobaldo, por Teobaldo que ha de ser mi pariente 
dentro de poco. Tus amores, Julieta, me han quitado el brío y ablandado el temple 
de mi acero. 
BENVOLIO (que vuelve).- ¡Ay, Romeo! Mercutio ha muerto. Aquella alma audaz, que 
hace poco despreciaba la tierra, se ha lanzado ya a las nubes. 
ROMEO.- Y de este día sangriento nacerán otros que extremarán la copia de mis 
males. 
BENVOLIO.- Por allí vuelve Teobaldo. 
ROMEO.- Vuelve vivo y triunfante. ¡Y Mercutio muerto! Huye de mí, dulce 
templanza. Sólo la ira guíe mi brazo. Teobaldo, ese mote de infame que tú me 
diste, yo te lo devuelvo ahora, porque el alma de Mercutio está desde las nubes 
llamando a la tuya, y tú o yo o los dos hemos de seguirle forzosamente. 
TEOBALDO.- Pues vete a acompañarle tú, necio, que con él ibas siempre. 
ROMEO.- Ya lo decidirá la espada. (Se baten, y cae herido Teobaldo.) 
BENVOLIO.- Huye, Romeo. La gente acude y Teobaldo está muerto. Si te alcanzan, 
vas a ser condenado a muerte. No te detengas como pasmado. Huye, huye. 
ROMEO.- Soy triste juguete de la suerte. 
BENVOLIO.- Huye, Romeo. (Acude gente.) CIUDADANO 1º.- ¿Por dónde habrá 
huido Teobaldo, el asesino de Mercutio? 
BENVOLIO.- Ahí yace muerto Teobaldo. CIUDADANO 1º.- Seguidme todos. En 
nombre del Príncipe lo mando. 
(Entran el Príncipe con sus guardias, Montescos, Capuletos, etc.) 
EL PRÍNCIPE.- ¿Dónde están los promovedores de esta reyerta? 
BENVOLIO.- Ilustre Príncipe, yo puedo referiros todo lo que aconteció. Teobaldo 
mató al fuerte Mercutio, vuestro deudo, y Romeo mató a Teobaldo. 
LA SEÑORA DE CAPULETO.- ¡Teobaldo! ¡Mi sobrino, hijo de mi hermano! ¡Oh, 
Príncipe! un Montesco ha asesinado a mi deudo. Si sois justo, dadnos sangre por 
sangre. ¡Oh, sobrino mío! 
PRÍNCIPE.- Dime con verdad, Benvolio. ¿Quién comenzó la pelea? 
BENVOLIO.- Teobaldo, que luego murió a manos de Romeo. En vano Romeo con 
dulces palabras le exhortaba a la concordia, y le traía al recuerdo vuestras 
ordenanzas: todo esto con mucha cortesía y apacible ademán. Nada bastó a 
calmar los furores de Teobaldo, que ciego de ira, arremetió con el acero desnudo 
contra el infeliz Mercutio. Mercutio le resiste primero a hierro, y apartando de sí la 
suerte, quiere arrojarla del lado de Teobaldo. Este le esquiva con ligereza. Romeo 
se interpone, clamando: "Paz, paz, amigos." En pos de su lengua va su brazo a 
interponerse entre las armas matadoras, pero de súbito, por debajo de ese brazo, 
asesta Teobaldo una estocada que arrebata la vida al pobre Mercutio; Teobaldo 
huye a toda prisa, pero a poco rato vuelve, y halla a Romeo, cuya cólera estalla. 
Arrójanse como rayos al combate, y antes de poder atravesarme yo, cae 
Teobaldo y huye Romeo. Esta es la verdad lisa y llana, por vida de Benvolio. 
LA SEÑORA DE CAPULETO.- No ha dicho verdad. Es pariente de los Montescos, y 
la afición que les tiene le ha obligado a mentir. Más de veinte espadas se 
desenvainaron contra mi pobre sobrino. Justicia, Príncipe. Si Romeo mató a 
Teobaldo, que muera Romeo. 
PRÍNCIPE.- Él mató a Mercutio, según se infiere del relato. ¿Y quién pide justicia, 
por una sangre tan cara? 
MONTESCO.- No era Teobaldo el deudor, aunque fuese amigo de Mercutio, ni 
debía haberse tomado la justicia por su mano, hasta que las leyes decidiesen. 
PRÍNCIPE.- En castigo, yo te destierro. Vuestras almas están cegadas por el 
encono, y a pesar vuestro he de haceros llorar la muerte de mi deudo. Seré 
inaccesible a lágrimas y a ruegos. No me digáis palabra. Huya Romeo: porque si 
no huye le alcanzará la muerte. Levantad el cadáver. No sería clemencia 
perdonar al homicida. 

ESCENA II Jardín en casa de Capuleto 
(JULIETA y el AMA) 

JULIETA.- Corred, corred a la casa de Febo, alados corceles del Sol. El látigo de 
Faetón os lance al ocaso. Venga la dulce noche a tender sus espesas cortinas. 
Cierra ¡oh Sol! tus penetrantes ojos, y deja que en el silencio venga a mí mi 
Romeo, e invisible se lance en mis brazos. El amor es ciego y ama la noche, y a 
su luz misteriosa cumplen sus citas los amantes. Ven, majestuosa noche, matrona 
de humilde y negra túnica, y enséñame a perder en el blando juego, donde las 
vírgenes empeñan su castidad. Cubre con tu manto la pura sangre que arde en 
mis mejillas. Ven, noche; ven, Romeo, tú que eres mi día en medio de esta noche, 
tú que ante sus tinieblas pareces un copo de nieve sobre las negras alas del 
cuervo. Ven, tenebrosa noche, amiga de los amantes, y vuélveme a mi Romeo. Y 
cuando muera, convierte tú cada trozo de su cuerpo en una estrella relumbrante, 
que sirva de adorno a tu manto, para que todos se enamoren de la noche, 
desenamorándose del Sol. Ya he adquirido el castillo de mi amor, pero aún no le 
poseo. Ya estoy vendida, pero no entregada a mi señor. ¡Qué día tan largo! tan 
largo como víspera de domingo para el niño que ha de estrenar en él un traje 
nuevo. Pero aquí viene mi ama, y me traerá noticias de él. 
(Llega el ama con una escala de cuerdas.) Ama, ¿qué noticias traes? ¿Esa es la 
escala que te dijo Romeo? 
AMA.- Sí, ésta es la escala. 
JULIETA.- ¡Ay, Dios! ¿Qué sucede? ¿por qué tienes las manos cruzadas? 
AMA.- ¡Ay, señora! murió, murió. Perdidas somos. No hay remedio... Murió. Le 
mataron... Está muerto. 
JULIETA.- ¿Pero cabe en el mundo tal maldad? 
AMA.- En Romeo cabe. ¿Quién pudiera pensar tal cosa de Romeo? 
JULIETA.- ¿Y quién eres tú, demonio, que así vienes a atormentarme? Suplicio igual 
sólo debe de haberle en el infierno. Dime, ¿qué pasa? ¿Se ha matado Romeo? 
Dime que sí, y esta palabra basta. Será más homicida que mirada de basilisco. Di 
que si o que no, que vive o que muere. Con una palabra puedes calmar o serenar 
mi pena. 
AMA.- Sí: yo he visto la herida. La he visto por mis ojos. Estaba muerto: amarillo 
como la cera, cubierto todo de grumos de sangre cuajada. Yo me desmayé al 
verle. 
JULIETA.- ¡Estalla, corazón mío, estalla! ¡Ojos míos, yaceréis desde ahora en 
prisión tenebrosa, sin tornar a ver la luz del día! ¡Tierra, vuelve a la tierra! Sólo 
resta morir, y que un mismo túmulo cubra mis restos y los de Romeo. 
AMA.- ¡Oh, Teobaldo amigo mío, caballero sin igual, Teobaldo! ¿Por qué he vivido 
yo para verte muerto? 
JULIETA.- Pero ¡qué confusión es ésta en que me pones! ¿Dices que Romeo ha 
muerto, y que ha muerto Teobaldo, mi dulce primo? Toquen, pues, la trompeta del 
juicio final. Si esos dos han muerto, ¿qué importa que vivan los demás? 
AMA.- A Teobaldo mató Romeo, y éste anda desterrado. 
JULIETA.- ¡Válgame Dios! ¿Conque Romeo derramó la sangre de Teobaldo? ¡Alma 
de sierpe, oculta bajo capa de flores! ¿Qué dragón tuvo jamás tan espléndida 
gruta? Hermoso tirano, demonio angelical, cuervo con plumas de paloma, cordero 
rapaz como lobo, materia vil de forma celeste, santo maldito, honrado criminal, 
¿en qué pensabas, naturaleza de los infiernos, cuando encerraste en el paraíso 
de ese cuerpo el alma de un condenado? ¿Por qué encuadernaste tan bellamente 
un libro de tan perversa lectura? ¿Cómo en tan magnífico palacio pudo habitar la 
traición y el dolo? 
AMA.- Los hombres son todos unos. No hay en ellos verdad, ni fe, ni constancia. 
Malvados, pérfidos, trapaceros... ¿Dónde está mi escudero? Dame unas gotas de 
licor. Con tantas penas voy a envejecer antes de tiempo. ¡Qué afrenta para 
Romeo! 
JULIETA.- ¡Maldita la lengua que tal palabra osó decir! En la noble cabeza de 
Romeo no es posible deshonra. En su frente reina el honor como soberano 
monarca. ¡Qué necia yo que antes decía mal de él! 
AMA.- ¿Cómo puedes disculpar al que mató a tu primo? 
JULIETA.- ¿Y cómo he de decir mal de quien es mi esposo? Mató a mi primo, 
porque si no, mi primo le hubiera matado a él. ¡Atrás, lágrimas mías, tributo que 
erradamente ofrecí al dolor, en vez de ofrecerle al gozo! Vive mi esposo, a quien 
querían dar muerte, y su matador yace por tierra. ¿A qué es el llanto? Pero creo 
haberte oído otra palabra que me angustia mucho más que la muerte de 
Teobaldo. En vano me esfuerzo por olvidarla. Ella pesa sobre mi conciencia, 
como puede pesar en el alma de un culpable el remordimiento. Tú dijiste que 
Teobaldo había sido muerto y Romeo desterrado. Esta palabra desterrado me 
pesa más que la muerte de diez mil Teobaldos. ¡No bastaba con la muerte de 
Teobaldo, o es que las penas se deleitan con la compañía y nunca vienen solas! 
¿Por qué cuando dijiste: "ha muerto Teobaldo" no añadiste: "tu padre o tu madre, 
o los dos"? Aun entonces no hubiera sido mayor mi pena. ¡Pero decir: Romeo 
desterrado! Esta palabra basta a causar la muerte a mi padre y a mi madre, y a 
Romeo y a Julieta. "¡Desterrado Romeo!" Dime, ¿podrá encontrarse término o 
límite a la profundidad de este abismo? ¿Dónde están mi padre y mi madre? 
Dímelo. 
AMA.- Llorando sobre el cadáver de Teobaldo. ¿Quieres que te acompañe allá? 
JULIETA.- Ellos con su llanto enjugarán las heridas. Yo entre tanto lloraré por el 
destierro de Romeo. Toma tú esa escalera, a quien su ausencia priva de su dulce 
objeto. Ella debía haber sido camino para mi lecho nupcial. Pero yo moriré virgen 
y casada. ¡Adiós, escala de cuerda! ¡Adiós, nodriza! Me espera el tálamo de la 
muerte. 
AMA.- Retírate a tu aposento. Voy a buscar a Romeo sin pérdida de tiempo. Está 
escondido en la celda de fray Lorenzo. Esta noche vendrá a verte. 
JULIETA.- Dale en nombre mío esta sortija, y dile que quiero oír su postrera 
despedida. 

ESCENA III Celda de Fray Lorenzo 
(FRAY LORENZO y ROMEO) 

FRAY LORENZO.- Ven, pobre Romeo. La desgracia se ha enamorado de ti, y el 
dolor se ha desposado contigo. 
ROMEO.- Decidme, padre. ¿Qué es lo que manda el Príncipe? ¿Hay alguna pena 
nueva que yo no haya sentido? 
FRAY LORENZO.- Te traigo la sentencia del Príncipe. 
ROMEO.- ¿Y cómo ha de ser si no es de muerte? 
FRAY LORENZO.- No. Es algo menos dura. No es de muerte sino de destierro. 
ROMEO.- ¡De destierro! Clemencia. Decid de muerte. El destierro me infunde más 
temor que la muerte. No me habléis de destierro. 
FRAY LORENZO.- Te manda salir de Verona, pero no temas: ancho es el mundo. 
ROMEO.- Fuera de Verona no hay mundo, sino purgatorio, infierno y desesperación. 
Desterrarme de Verona es como desterrarme de la Tierra. Lo mismo da que 
digáis muerte que destierro. Con una hacha de oro cortáis mi cabeza y luego os 
reís del golpe mortal. 
FRAY LORENZO.- ¡Oh, que negro pecado es la ingratitud! Tu crimen merecía 
muerte, pero la indulgencia del Príncipe trueca la muerte en destierro, y aún no se 
lo agradeces. 
ROMEO.- Tal clemencia es crueldad. El cielo está aquí donde vive Julieta. Un perro, 
un ratón, un gato pueden vivir en este cielo y verla. Sólo Romeo no puede. Mas 
prez, más gloria, más felicidad tiene una mosca o un tábano inmundo que Romeo. 
Ellos pueden tocar aquella blanca y maravillosa mano de Julieta, o posarse en 
sus benditos labios, en esos labios tan llenos de virginal modestia que juzgan 
pecado el tocarse. No lo hará Romeo. Le mandan volar y tiene envidia de las 
moscas que vuelan. ¿Por qué decís que el destierro no es la muerte? ¿No teníais 
algún veneno sutil, algún hierro aguzado que me diese la muerte más prono que 
esa vil palabra "desterrado"? Eso es lo que en el infierno se dicen unos a otros los 
condenados. ¿Y tu, sacerdote, confesor mío y mi amigo mejor, eres el que viene a 
matarme con esa palabra? 
FRAY LORENZO.- Oye, joven loco y apasionado. 
ROMEO.- ¿Vais a hablarme otra vez del destierro? 
FRAY LORENZO.- Yo te daré tal filosofía que te sirva de escudo y vaya aliviándote. 
ROMEO.- ¡Destierro! ¡Filosofía! Si no basta para crear otra Julieta, para arrancar un 
pueblo de su lugar, o hacer variar de voluntad a un príncipe, no me sirve de nada, 
ni la quiero, ni os he de oír. 
FRAY LORENZO.- ¡Ah, hijo mío! Los locos no oyen. 
ROMEO.- ¿Y cómo han de oír, si los que están en su seso no tienen ojos? 
FRAY LORENZO.- Te daré un buen consejo. 
ROMEO.- No podéis hablar de lo que no sentís. Si fuerais joven, y recién casado 
con Julieta, y la adoraseis ciegamente como yo, y hubieras dado muerte a 
Teobaldo, y os desterrasen, os arrancaríais los cabellos al hablar, y os 
arrastraríais por el suelo como yo, midiendo vuestra sepultura. (Llaman dentro.) 
FRAY LORENZO.- Llaman. Levántate y ocúltate, Romeo. 
ROMEO.- No me levantaré. La nube de mis suspiros me ocultará de los que vengan. 
FRAY LORENZO.- ¿No oyes? ¿Quién va?... Levántate, Romeo, que te van a 
prender... Ya voy... Levántate. Pero, Dios mío, ¡qué terquedad, qué locura! Ya 
voy. ¿Quién llama? ¿Qué quiere decir esto? 
AMA (dentro).- Dejadme entrar. Traigo un recado de mi ama Julieta. 
FRAY LORENZO.- Bien venida seas. (Entra el ama.) 
AMA.- Decidme, santo fraile. ¿Dónde está el esposo y señor de mi señora? 
FRAY LORENZO.- Mírale ahí tendido en el suelo y apacentándose de sus lágrimas. 
AMA.- Lo mismo está mi señora: enteramente igual. 
FRAY LORENZO.- ¡Funesto amor! ¡Suerte cruel! 
AMA.- Lo mismo que él: llorar y gemir. Levantad, levantad del suelo: tened firmeza 
varonil. Por amor de ella, por amor de Julieta. Levantaos, y no lancéis tan 
desesperados ayes. 
ROMEO.- Ama. 
AMA.- Señor, la muerte lo acaba todo. 
ROMEO.- Decías no sé qué de Julieta. ¿Qué es de ella? ¿No llama asesino a mí 
que manché con sangre la infancia de nuestra ventura? ¿Dónde está? ¿Qué 
dice? 
AMA.- Nada, señor. Llorar y más llorar. Unas veces se recuesta en el lecho, otras se 
levanta, grita: "Teobaldo, Romeo", y vuelve a acostarse. 
ROMEO.- Como si ese nombre fuera bala de arcabuz que la matase, como lo fue la 
infame mano de Romeo que mató a su pariente. Decidme, padre, ¿en qué parte 
de mi cuerpo está mi nombre? Decídmelo, porque quiero saquear su odiosa 
morada. (Saca el puñal.) 
FRAY LORENZO.- Detén esa diestra homicida. ¿Eres hombre? Tu exterior dice que 
sí, pero tu llanto es de mujer, y tus acciones de bestia falta de libre albedrío. 
Horror me causas. Juro por mi santo hábito que yo te había creído de voluntad 
más firme. ¡Matarte después de haber matado a Teobaldo! Y matar además a la 
dama que sólo vive por ti. Dime, ¿por qué maldices de tu linaje, y del cielo y de la 
tierra? Todo lo vas a perder en un momento, y a deshonrar tu nombre y tu familia, 
y tu amor y tu juicio. Tienes un gran tesoro, tesoro de avaro, y no lo empleas en 
realzar tu persona, tu amor y tu ingenio. Ese tu noble apetito es figura de cera, 
falta de aliento viril. Tu amor es perjurio y juramento vacío, y profanación de lo 
que juraste, y tu entendimiento, que tanto realce daba a tu amor y a tu fortuna, es 
el que ciega y des camina a tus demás potencias, como soldado que se inflama 
con la misma pólvora que tiene, y perece víctima de su propia defensa. ¡Alienta, 
Romeo! Acuérdate que vive Julieta, por quien hace un momento hubieras dado la 
vida. Este es un consuelo. Teobaldo te buscaba para matarte, y le mataste tú. He 
aquí otro consuelo. La ley te condenaba a muerte, y la sentencia se conmutó en 
destierro. Otro consuelo más. Caen sobre ti las bendiciones del cielo, y tú, como 
mujer liviana, recibes de mal rostro a la dicha que llama a tus puertas. Nunca 
favorece Dios a los ingratos. Vete a ver a tu esposa: sube por la escala, como lo 
dejamos convenido. Consuélala, y huye de su lado antes que amanezca. Irás a 
Mantua, y allí permanecerás, hasta que se pueda divulgar tu casamiento, hechas 
las paces entre vuestras familias y aplacada la indignación del Príncipe. Entonces 
volverás, mil veces más alegre que triste te vas ahora. Vete, nodriza. Mil 
recuerdos a tu 
ama. Haz que todos se recojan presto, lo cual será fácil por el disgusto de hoy. Dile 
que allá va Romeo. 
AMA.- Toda la noche me estaría oyéndoos. ¡Qué gran cosa es el saber! Voy a 
animar a mi ama con vuestra venida. 
ROMEO.- Sí: dile que se prepare a reñirme. 
AMA.- Toma este anillo que ella me dio, y vete, que ya cierra la noche. 
(Vase.) 
ROMEO.- Ya renacen mis esperanzas. 
FRAY LORENZO.- Adiós. No olvides lo que te he dicho. Sal antes que amanezca, y 
si sales después, vete disfrazado; y a Mantua. Tendrás con frecuencia noticias 
mías, y sabrás todo lo que pueda interesarte. Adiós. Dame la mano. Buenas 
noches. 

ESCENA IV Sala en casa de Capuleto 
(CAPULETO, SU MUJER, el AMA y CRIADOS) 

CAPULETO.- la reciente desgracia me ha impedido hablar con mi hija. Tanto ella 
como yo queríamos mucho a Teobaldo. Pero la muerte es forzosa. Ya es tarde 
para que esta noche nos veamos, y a fe mía os juro que si no fuera por vos, ya 
hace una hora que me habría acostado. 
PARIS.- Ni es ésta ocasión de galanterías sino de duelo. Dad mis recuerdos a 
vuestra hija. 
CAPULETO.- Paris, os prometo solemnemente la mano de mi hija. Creo que ella me 
obedecerá. Puedo asegurároslo. Esposa mía, antes de acostarse, ve a contarle el 
amor de Paris, y dile que el miércoles próximo... Pero, ¿qué día es hoy? 
PARIS.- Lunes. 
CAPULETO.- ¡Lunes! Pues no puede ser el miércoles. Que sea el jueves. Dile que el 
jueves se casará con el conde. ¿Estáis contento? No tendremos fiesta. Sólo 
convidaré a los íntimos, porque estando tan fresca la muerte de Teobaldo, el 
convidar a muchos parecería indicio de poco sentimiento. ¿Os parece bien el 
jueves? 
PARIS.- ¡Ojalá fuese mañana! 
CAPULETO.- Adelante pues: que sea el jueves. Avisa a Julieta, antes de acostarte. 
Adiós, amigo. Alumbradme. Voy a mi alcoba. Es tan tarde, que pronto amanecerá. 
Buenas noches. 


ESCENA V Galería cerca del cuarto de Julieta, con una ventana que da al jardín 
(ROMEO y JULIETA) 

JULIETA.- ¿Tan pronto te vas? Aún tarda el día. Es el canto del ruiseñor, no el de la 
alondra el que resuena. Todas las noches se posa a cantar en aquel granado. Es 
el ruiseñor, amado mío. 
ROMEO.- Es la alondra que anuncia el alba; no es el ruiseñor. Mira, amada mía, 
cómo se van tiñendo las nubes del oriente con los colores de la aurora. Ya se 
apagan las antorchas de la noche. Ya se adelanta el día con rápido paso sobre 
las húmedas cimas de los montes. Tengo que partir. O si no. Aquí me espera la 
muerte. 
JULIETA.- No es ésa luz de la aurora. Te lo aseguro. Es un meteoro que desprende 
de su lumbre el Sol para guiarte en el camino de Mantua. Quédate. ¿Por qué te 
vas tan luego? 
ROMEO.- ¡Qué me prendan, que me maten! Mandándolo tú, poco importa. Diré que 
aquella luz gris que allí veo no es la de la mañana, sino el pálido reflejo de la luna. 
Diré que no es el canto de la alondra el que resuena. Más quiero quedarme que 
partir. Ven, muerte, pues Julieta lo quiere. Amor mío, hablemos, que aún no 
amanece. 
JULIETA.- Sí, vete, que es la alondra la que canta con voz áspera y destemplada. ¡Y 
dicen que son armoniosos sus sones, cuando a nosotros viene a separarnos! 
Dicen que cambia de ojos como el sapo. ¡Ojalá cambiara de voz! Maldita ella que 
me aparta de tus atractivos. Vete, que cada vez se clarea más la luz. 
ROMEO.- ¿Has dicho la luz? No, sino las tinieblas de nuestro destino. 
(Entra el ama.) 
AMA.- ¡Julieta! 
JULIETA.- ¡Ama! 
AMA.- Tu madre viene. Ya amanece. Prepárate y no te descuides. 
ROMEO.- ¡Un beso! ¡Adiós, y me voy! (Vase por la escala.) 
JULIETA.- ¿Te vas? Mi señor, mi dulce dueño, dame nuevas de ti todos los días, a 
cada instante. Tan pesados corren los días infelices, que temo envejecer antes de 
tornar a ver a mi Romeo. 
ROMEO.- Adiós. Te mandaré noticias mías y mi bendición por todos los medios que 
yo alcance. 
JULIETA.- ¿Crees que volveremos a vernos? 
ROMEO.- Sí, y que en dulces coloquios de amor recordaremos nuestras angustias 
de ahora. 
JULIETA.- ¡Válgame Dios! ¡Qué présaga tristeza la mía! Parece que te veo difunto 
sobre un catafalco. Aquel es tu cuerpo, o me engañan los ojos. 
ROMEO.- Pues también a ti te ven los míos pálida y ensangrentada. ¡Adiós, adiós! 
(Vase.) 
JULIETA.- ¡Oh, fortuna! te llaman mudable: a mi amante fiel poco le importan tus 
mudanzas. Sé mudable en buena hora, y así no le detendrás y me le restituirás 
luego. 
SEÑORA DE CAPULETO (dentro).- Hija, ¿estás despierta? 
JULIETA.- ¿Quién me llama? Madre, ¿estás despierta todavía o te levantas ahora? 
¿Qué novedad te trae a mí? (Entra la señora Capuleto.) 
SEÑORA DE CAPULETO.- ¿Qué es esto, Julieta? 
JULIETA.- Estoy mala. 
SEÑORA DE CAPULETO.- ¿todavía Lloras la muerte de tu primo? ¿Crees que tus 
lágrimas pueden devolverle la vida? Vana esperanza. Cesa en tu llanto, que 
aunque es signo de amor, parece locura. 
JULIETA.- Dejadme llorar tan dura suerte. 
SEÑORA DE CAPULETO.- Eso es llorar la pérdida y no al amigo. 
JULIETA.- Llorando la pérdida, lloro también al amigo. 
SEÑORA DE CAPULETO.- Más que por el muerto ¿lloras por ese infame que le ha 
matado? 
JULIETA.- ¿Qué infame, madre? 
SEÑORA DE CAPULETO.- Romeo. 
JULIETA (aparte).- ¡Cuánta distancia hay entre él y un infame! (Alto.) Dios le 
perdone como le perdono yo, aunque nadie me ha angustiado tanto como él. 
SEÑORA DE CAPULETO.- Eso será porque todavía vive el asesino. 
JULIETA.- Sí, y donde mi venganza no puede alcanzarle. Yo quisiera vengar a mi 
primo. 
SEÑORA DE CAPULETO.- Ya nos vengaremos. No llores. Yo encargué a uno de 
Mantua, donde ese vil ha sido desterrado, que le envenenen con alguna mortífera 
droga. Entonces irá a hacer compañía a Teobaldo, y tú quedarás contenta y 
vengada. 
JULIETA.- Satisfecha no estaré, mientras no vea a Romeo... muerto... Señora, si 
hallas alguno que se comprometa a darle el tósigo, yo misma le prepararé, y así 
que lo reciba Romeo, podrá dormir tranquilo. Hasta su nombre me es odioso 
cuando no le tengo cerca. para vengar en él la sangre de mi primo. 
SEÑORA DE CAPULETO.- Busca tú el modo de preparar el tósigo, mientras yo 
busco a quien ha de administrárselo. Ahora oye tú una noticia agradable. 
JULIETA.- ¡Buena ocasión para gratas nuevas! ¿Y cuál es, señora? 
SEÑORA DE CAPULETO.- Hija, tu padre es tan bueno que, deseando consolarte, te 
prepara un día de felicidad que ni tú ni yo esperábamos. 
JULIETA.- ¿Y qué día es ése? 
SEÑORA DE CAPULETO.- Pues es que el jueves, por la mañana temprano, el 
conde Paris, ese gallardo y discreto caballero, se desposará contigo en la iglesia 
de San Pedro. 
JULIETA.- Pues te juro, por la iglesia de San Pedro, y por san Pedro purísimo, que 
no se desposará. ¿A qué es tanta prisa? ¿Casarme con él cuando todavía no me 
ha hablado de amor? Decid a mi padre, señora, que todavía no quiero casarme. 
Cuando lo haga, con juramento os digo que antes será mi esposo Romeo, a quien 
aborrezco, que Paris. ¡Vaya una noticia que me traéis! 
SEÑORA DE CAPULETO.- Aquí viene tu padre. Díselo tú, y verás cómo no le 
agrada. (Entran Capuleto y el ama.) 
CAPULETO.- A la puesta del sol cae el rocío, pero cuando muere el hijo de mi 
hermano, cae la lluvia a torrentes. ¿Aún no ha acabado el aguacero, niña? Tu 
débil cuerpo es nave y mar y viento. En tus ojos hay marea de lágrimas, y en ese 
mar navega la barca de tus ansias, y tus suspiros son el viento que la impele. 
Dime, esposa, ¿has cumplido ya mis órdenes? 
SEÑORA DE CAPULETO.- Sí, pero no lo agradece. ¡Insensata! Con su sepulcro 
debía casarse. 
CAPULETO.- ¿Eh? ¿Qué es eso, esposa mía? ¿Qué es eso de no querer y no 
agradecer? ¿Pues no la enorgullece el que la hayamos encontrado para esposo 
un tan noble caballero? 
JULIETA.- ¿Enorgullecerme? No... agradecer, sí. ¿Quién ha de estar orgullosa de lo 
que aborrece? Pero siempre se agradece la buena voluntad, hasta cuando nos 
ofrece lo que odiamos. 
CAPULETO.- ¡Qué retóricas son ésas! "¡Enorgullecerse!"... "Sí y no". ¡Agradecer y 
no agradecer!... Nada de agradecimientos ni de orgullo, señorita. Prepárate a ir 
por tus pies el jueves próximo a la iglesia de San Pedro a casarte con Paris, o si 
no, te llevo arrastrando en un zarzo, ¡histérica, nerviosa, pálida, necia! 
SEÑORA DE CAPULETO.- ¿Estás en ti? Cállate. 
JULIETA.- Padre mío, de rodillas os pido que me escuchéis una palabra sola. 
CAPULETO.- ¡Escucharte! ¡Necia, malvada! Oye, el jueves irás a San Pedro, o no 
me volverás a mirar la cara. No me supliques ni me digas una palabra más. El 
pulso me tiembla. Esposa mía, yo siempre creí que era poca bendición de Dios el 
tener una hija sola, pero ahora veo que es una maldición, y que aun ésta sobra. 
AMA.- ¡Dios sea con ella! No la maltratéis, señor. 
CAPULETO.- ¿Y por qué no, entremetida vieja? Cállate, y habla con tus iguales. 
AMA.- A nadie ofendo... no puede una hablar. 
CAPULETO.- Calla, cigarrón, y vete a hablar con tus comadres, que aquí no metes 
baza. 
SEÑORA DE CAPULETO.- Loco estás. 
CAPULETO.- Loco, sí. De noche, de día, de mañana, de tarde, durmiendo, velando, 
solo y acompañado, en casa y en la calle, siempre fue mi empeño el casarla, y 
ahora que le encuentro un joven de gran familia, rico, gallardo, discreto, lleno de 
perfecciones, según dicen, contesta esta mocosa que no quiere casarse, que no 
puede amar, que es muy joven. Pues bien, te perdonaré, si no te casas, pero no 
vivirás un momento aquí. Poco falta para el jueves. Piénsalo bien. Si consientes, 
te casarás con mi amigo. Si no, te ahorcarás, o irás pidiendo limosna, y te morirás 
de hambre por esas calles, sin que ninguno de los míos te socorra. Piénsalo bien, 
que yo cumplo siempre mis juramentos. (Vase.) 
JULIETA.- ¿Y no hay justicia en el cielo que conozca todo el abismo de mis males? 
No me dejes.. madre. Dilatad un mes, una semana el casamiento, o si no, mi 
lecho nupcial será el sepulcro de Teobaldo. 
SEÑORA DE CAPULETO.- Nada me digas, porque no he de responderte. Decídete 
como quieras. (Se va.) 
JULIETA.- ¡Válgame Dios! Ama mía, ¿qué haré? Mi esposo está en la tierra, mi fe en 
el cielo. ¿Y cómo ha de volver a la tierra mi fe, si mi esposo no la envía desde el 
cielo? Aconséjame, consuélame. ¡Infeliz de mí! ¿Por qué el cielo ha de emplear 
todos sus recursos contra un ser tan débil como yo? ¿Qué me dices? ¿Ni una 
palabra que me consuele? 
AMA.- Sólo te diré una cosa. Romeo está desterrado, y puede apostarse doble 
contra sencillo a que no vuelve a verte, o vuelve ocultamente, en caso de volver. 
Lo mejor sería, pues, a mi juicio, que te casaras con el conde, que es mucho más 
gentil y discreto caballero que Romeo. Ni un águila tiene tan verdes y vivaces ojos 
como Paris. Este segundo esposo te conviene más que el primero. Y además, al 
primero puedes darle por muerto. Para ti como si lo estuviera. 
JULIETA.- ¿Hablas con el alma? 
AMA.- Con el alma, o maldita sea yo. 
JULIETA.- Así sea. 
AMA.- ¿Por qué? 
JULIETA.- Por nada. Buen consuelo me has dado. Vete, di a mi madre que he 
salido. Voy a confesarme con fray Lorenzo, por el enojo que he dado a mi padre. 
AMA.- Obras con buen seso. (Vase.) 
JULIETA.- ¡Infame vieja! ¡Aborto de los infiernos! ¿Cuál es mayor pecado en ti: 
querer hacerme perjura, o mancillar con tu lengua al mismo a quien tantas veces 
pusiste por las nubes? Maldita sea yo si vuelvo a aconsejarme de ti. Sólo mi 
confesor me dará amparo y consuelo, o a lo menos fuerzas para morir. 




ACTO IV

ESCENA PRIMERA Celda de fray Lorenzo 
(FRAY LORENZO y PARIS) 

FRAY LORENZO.- ¿El jueves dices? Pronto es. 
PARIS.- Así lo quiere Capuleto, y yo lo deseo también. 
FRAY LORENZO.- ¿Y todavía no sabéis si la novia os quiere? Mala manera es ésa 
de hacer las cosas, a mi juicio. 
PARIS.- Ella no hace más que llorar por Teobaldo y no tiene tiempo para pensar en 
amores, porque el amor huye de los duelos. A su padre le acongoja el que ella se 
angustie tanto, y por eso quiere hacer la boda cuanto antes, para atajar ese 
diluvio de lágrimas, que pudiera parecer mal a las gentes. Esa es la razón de que 
nos apresuremos. 
FRAY LORENZO (aparte).- ¡Ojalá no supiera yo las verdaderas causas de la 
tardanza! Conde Paris, he aquí la dama que viene a mi celda. 
PARIS.- Bien hallada, señora y esposa mía. 
JULIETA.- Lo seré cuando me case. 
PARIS.- Eso será muy pronto: el jueves. 
JULIETA.- Será lo que sea. 
PARIS.- Claro es. ¿Venís a confesaros con el padre? 
JULIETA.- Con vos me confesaría, si os respondiera. 
PARIS.- No me neguéis que me amáis. 
JULIETA.- No os negaré que quiero al padre. 
PARIS.- Y le confesaréis que me tenéis cariño. 
JULIETA.- Más valdría tal confesión a espaldas vuestras, que cara a cara. 
PARIS.- Las lágrimas marchitan vuestro rostro. 
JULIETA.- Poco hacen mis lágrimas: no valía mucho mi rostro, antes que ellas le 
ajasen... 
PARIS.- Más la ofenden esas palabras que vuestro llanto. 
JULIETA.- Señor, en la verdad no hay injuria, y más si se dice frente a frente. 
PARIS.- Mío es ese rostro del cual decís mal. 
JULIETA.- Vuestro será quizá, puesto que ya no es mío. Padre, ¿Podéis oírme en 
confesión, o volveré al Avemaría? 
FRAY LORENZO.- Pobre niña, dispuesto estoy a oírte ahora. Dejadnos solos, 
conde. 
PARIS.- No seré yo quien ponga obstáculos a tal devoción. Julieta, adiós. El jueves 
muy temprano te despertaré. (Vase.) 
JULIETA.- Cerrad la puerta, padre, y venid a llorar conmigo: ya no hay esperanza ni 
remedio. 
FRAY LORENZO.- Julieta, ya sé cuál es tu angustia, y también ella me tiene sin 
alma. Sé que el jueves quieren casarte con el Conde. 
JULIETA.- Padre, no me digáis que dicen tal cosa, si al mismo tiempo no discurrís en 
vuestra sabiduría y prudencia, algún modo de evitarlo. Y si vos no me consoláis, 
yo con un puñal sabré remediarme. Vos, en nombre del Señor, juntasteis mi mano 
con la de Romeo, y antes que esta mano, donde fue por vos estampado su sello, 
consienta en otra unión, o yo mancille su fe, matarános este hierro. Aconsejadme 
bien, o el hierro sentenciará el pleito que ni vuestras canas ni vuestra ciencia 
saben resolver. No os detengáis; respondedme o muero... 
FRAY LORENZO.- Hija mía, detente. Aún veo una esperanza, pero tan remota y tan 
violenta, como es violenta tu situación actual. Pero ya que prefieres la muerte a la 
boda con Paris, pasarás por algo que se parezca a la muerte. Si te atreves a 
hacerlo, yo te daré el remedio. 
JULIETA.- Padre, a trueque de no casarme con Paris, mandadme que me arroje de 
lo alto de una torre, que recorra un camino infestado por bandoleros, que habite y 
duerma entre sierpes y osos, o en un cementerio, entre huesos humanos, que 
crujan por la noche, y amarillas ca laveras, o enterradme con un cadáver reciente. 
Todo lo haré, por terrible que sea, antes que ser infiel al juramento que hice a 
Romeo. 
FRAY LORENZO.- Bien: vete a tu casa, fíngete alegre: di que te casarás con Paris. 
Mañana es miércoles: por la noche quédate sola, sin que te acompañe ni siquiera 
tu ama, y cuando estés acostada, bebe el licor que te doy en esta ampolleta. Un 
sueño frío embargará tus miembros. No pulsarás ni alentarás, ni darás señal 
alguna de vida. Huirá el color de tus rosados labios y mejillas, y le sucederá una 
palidez térrea. Tus párpados se cerrarán como puertas de la muerte que excluyen 
la luz del día, y tu cuerpo, quedará rígido, inmóvil, frío como el mármol de un 
sepulcro. Así permanecerás cuarenta y dos horas justas, y entonces despertarás 
como de un apacible sueño. A la mañana anterior habrá venido el novio a 
despertarte, te habrá creído muerta, y ataviándote, según es uso, con las mejores 
galas, te habrán llevado en ataúd abierto al sepulcro de los Capuletos. Durante tu 
sueño, yo avisaré por carta a Romeo; él vendrá en seguida, y velaremos juntos 
hasta que despiertes. Esa misma noche Romeo volverá contigo a Mantua. Es el 
único modo de salvarte del peligro actual, si un vano y mujeril temor no te detiene. 
JULIETA.- Dame la ampolleta, y no hablemos de temores. 
FRAY LORENZO.- Tómala. Valor y fortuna. Voy a enviar a un lego con una carta a 
Mantua. 
JULIETA.- Dios me dé valor, aunque ya le siento en mí. Adiós, padre mío. 


ESCENA II Casa de Capuleto 
(CAPULETO, SU MUJER, el AMA y CRIADOS) 

CAPULETO (a un Criado).- Convidarás a todos los que van en esta lista. Y tú 
buscarás veinte cocineros. 
CRIADO 1º.- Los buscaré tales que se chupen el dedo. 
CAPULETO.- ¡Rara cualidad! 
CRIADO 2º Nunca es bueno el cocinero que no sabe chuparse los dedos, ni traeré a 
nadie que no sepa. 
CAPULETO.- Vete, que el tiempo apremia, y nada tenemos dispuesto. ¿Fue la niña 
a confesarse con fray Lorenzo? 
AMA.- Sí. 
CAPULETO.- Me alegro: quizá él pueda rendir el ánimo de esa niña mal criada. 
AMA.- Vedla, qué alegre viene del convento. 
CAPULETO (a Julieta).- ¿Dónde has estado, terca? 
JULIETA.- En la confesión, donde me arrepentí de haberos desobedecido. 
Fray Lorenzo me manda que os pida perdón, postrada a vuestros pies. Así lo hago, 
y desde ahora prometo obedecer cuanto me mandareis. 
CAPULETO.- Id en busca de Paris, y que lo prevenga todo para la comida que ha de 
celebrarse mañana. 
JULIETA.- Vi a ese caballero en la celda de fray Lorenzo, y le concedí cuanto podía 
concederle mi amor, sin agravio del decoro. 
CAPULETO.- ¡Cuánto me alegro! Levántate: has hecho bien en todo. Quiero hablar 
con el Conde. (A un criado.) Dile que venga. ¡Cuánto bien hace este fraile en la 
ciudad! 
JULIETA.- Ama, ven a mi cuarto, para que dispongamos juntas las galas de 
desposada. 
SEÑORA DE CAPULETO.- No: eso debe hacerse el jueves: todavía hay tiempo. 
CAPULETO.- No: ahora, ahora: mañana temprano a la iglesia. (Se van Julieta y el 
ama.) 
SEÑORA DE CAPULETO.- Apenas nos queda tiempo. Es de noche. 
CAPULETO.- Todo se hará, esposa mía. Ayuda a Julieta a vestirse. Yo no me 
acostaré, y por esta vez seré guardián de la casa. ¿Qué es eso? ¿Todos los 
criados han salido? Voy yo mismo en busca de Paris, para avisarle que mañana 
es la boda. Este cambio de voluntad me da fuerzas y mocedad nueva. 


ESCENA III Habitación de Julieta 
(JULIETA y su MADRE) 

JULIETA.- Sí, ama, sí: este traje está mejor, pero yo quisiera quedarme sola esta 
noche, para pedir a Dios en devotas oraciones que me ilumine y guíe en estado 
tan lleno de peligros. (Entra la señora de Capuleto.) 
SEÑORA DE CAPULETO.- Bien trabajáis. ¿Queréis que os ayude? 
JULIETA.- No, madre. Ya estarán escogidas las galas que he de vestirme mañana. 
Ahora quisiera que me dejaseis sola, y que el ama velase en vuestra compañía, 
porque es poco el tiempo, y falta mucho que disponer, 
SEÑORA DE CAPULETO.- Buenas noches, hija. Vete a descansar, que falta te 
hace. (Vase.) 
JULIETA.- ¡Adiós! ¡Quién sabe si volveremos a vernos! Un miedo helado corre por 
mis venas y casi apaga en mí el aliento vital. ¿Les diré que vuelvan? Ama... Pero 
¿a qué es llamarla? Yo sola debo representar esta tragedia. Ven a mis manos, 
ampolla. Y si este licor no produjese su efecto, ¿tendría yo que ser esposa del 
Conde? No, no, jamás: tú sabrás impedirlo. Aquí, aquí le tengo guardado. 
(Señalando el puñal.) ¿Y si este licor fuera un veneno preparado por el fraile para 
matarme y eludir su responsabilidad por haberme casado con Romeo? Pero mi 
temor es vano. ¡Si dicen que es un santo! ¡Lejos de mí tan ruines pensamientos! 
¿Y si me despierto encerrada en el ataúd, antes que vuelva Romeo? ¡Qué horror! 
En aquel estrecho recinto, sin luz, sin aire... me voy a ahogar antes que él llegue. 
Y la espantosa imagen de la muerte... y la noche... y el horror del sitio... la tumba 
de mis mayores... aquellos huesos amontonados por tantos siglos... el cuerpo de 
Teobaldo que está en putrefacción muy cerca de allí... los espíritus que, según 
dicen, interrumpen... de noche, el silencio de aquella soledad... ¡Ay, Dios mío! ¿no 
será fácil que al despertarme, respirando aquellos miasmas, oyendo aquellos 
lúgubres gemidos que suelen entorpecer a los mortales, aquellos gritos 
semejantes a las quejas de la mandrágora cuando se le arranca del suelo... no es 
fácil que yo pierda la razón, y empiece a jugar en mi locura con los huesos de mis 
antepasados, o a despojar de su velo funeral el cadáver de Teobaldo, o a 
machacarme el cráneo con los pedazos del esqueleto de alguno de mis ilustres 
mayores? Ved... Es la sombra de mi primo, que viene con el acero desnudo, 
buscando a su matador Romeo. ¡Detente, Teobaldo! ¡A la salud de Romeo! 
(Bebe.) 


ESCENA IV Casa de Capuleto 
(La SEÑORA y el AMA) 

SEÑORA DE CAPULETO.- Toma las llaves: tráeme más especias. 
AMA.- Ahora piden clavos y dátiles. 
CAPULETO.- (Que entra.) Vamos, no os detengáis, que ya ha sonado por segunda 
vez el canto del gallo. Ya tocan a maitines. Son las tres. Tú, Ángela, cuida de los 
pasteles, y no reparéis en el gasto. 
AMA.- Idos a dormir, señor impertinente. De seguro que por pasar la noche en vela, 
amanecéis enfermo mañana. 
CAPULETO.- ¡Qué bobería! Muchas noches he pasado en vela sin tanto motivo, y 
nunca he enfermado. 
SEÑORA DE CAPULETO.- Sí: buen ratón fuiste en otros tiempos. Ahora ya velo yo, 
para evitar tus veladas. 
CAPULETO.- ¡Ahora celos! ¿Qué es lo que traes, muchacho? 
CRIADO 1º.- El cocinero lo pide. No sé lo que es. 
CAPULETO.- Vete corriendo: busca leña seca. Pedro te dirá dónde puedes 
encontrarla. 
CRIADO 1º.- Yo la encontraré: no necesito molestar a Pedro. (Se van.) 
CAPULETO.- Dice bien, a fe mía. ¡Es gracioso ese galopín! Por vida mía. Ya 
amanece. Pronto llegará Paris con música, según anunció. ¡Ahí está! ¡Ama, mujer 
mía, venid aprisa! (Suena música.) (Al ama.) Vete, despierta y viste a Julieta, 
mientras yo hablo con Paris. Y no te detengas mucho, que el novio llega. No te 
detengas. 


ESCENA V Aposento de Julieta. Ésta, en el lecho 
(El AMA y la SEÑORA) 

AMA.- ¡Señorita, señorita! ¡Cómo duerme! ¡Señorita, novia, cordero mío! ¿No 
despiertas? Haces bien: duerme para ocho días, que mañana ya se encargará 
Paris de no dejarte dormir. ¡Válgame Dios, y cómo duerme! Pero es necesario 
despertarla. ¡Señorita, señorita! No falta más sino que venga el Conde y te halle 
en la cama. Bien te asustarías. Dime, ¿no es verdad? ¿Vestida estás, y te volviste 
a acostar? ¿Cómo es esto? ¡Señorita, señorita!... ¡Válgame Dios! ¡Socorro, que 
mi ama se ha muerto! ¿Por qué he vivido yo para ver esto? Maldita sea la hora en 
que nací. ¡Esencias, pronto! ¡Señor, señora, acudid! 
SEÑORA DE CAPULETO.- (Entrando.) ¿Por qué tal alboroto? 
AMA.- ¡Día aciago! 
SEÑORA DE CAPULETO.- ¿Qué sucede? 
AMA.- Ved, ved. ¡Aciago día! 
SEÑORA DE CAPULETO.- ¡Dios mío, Dios mío! ¡Pobre niña! ¡Vida mía! Abre los 
ojos, o déjame morir contigo. ¡Favor, favor! (Entra Capuleto.) 
CAPULETO.- ¿No os da vergüenza? Ya debía de haber salido Julieta. Su novio la 
está esperando. 
AMA.- ¡Si está muerta! ¡Aciago día! 
SEÑORA DE CAPULETO.- ¡Aciago día! ¡Muerta, muerta! 
CAPULETO.- ¡Dejádmela ver! ¡Oh, Dios! que espanto, ¡Helada su sangre, rígidos 
sus miembros! Huyó la rosa de sus labios. ¡Yace tronchada como la flor por 
prematura y repentina escarcha! ¡Hora infeliz! 
AMA.- ¡Día maldito! 
SEÑORA DE CAPULETO.- ¡Aciago día! 
CAPULETO.- La muerte que fiera la arrebató, traba mi lengua e impide mis palabras. 
(Entran fray Lorenzo, Paris y músicos.) 
FRAY LORENZO.- ¿Cuándo puede ir la novia a la iglesia? 
CAPULETO.- Sí irá, pero para quedarse allí. En vísperas de boda, hijo mío, vino la 
muerte a llevarse a tu esposa, flor que deshojó inclemente la Parca. Mi yerno y mi 
heredero es el sepulcro: él se ha desposado con mi hija. Yo moriré también, y él 
heredará todo lo que poseo. 
PARIS.- ¡Yo que tanto deseaba ver este día, y ahora es tal vista la que me ofrece! 
SEÑORA DE CAPULETO.- ¡Infeliz, maldito, aciago día! ¡Hora la más terrible que en 
su dura peregrinación ha visto el tiempo! ¡Una hija sola! ¡Una hija sola, y la muerte 
me la lleva! ¡Mi esperanza, mi consuelo, mi ventura!... 
AMA.- ¡Día aciago y horroroso, el más negro que he visto nunca! ¡El más horrendo 
que ha visto el mundo! ¡Aciago día! 
PARIS.- ¡Y yo burlado, herido, descasado, atormentado! ¡Cómo te mofas de mí, 
cómo me conculcas a tus plantas, fiera muerte! ¡Ella, mi amor, mi vida, muerta ya! 
CAPULETO.- ¡Y yo despreciado, abatido, muerto! Tiempo cruel, ¿por qué viniste con 
pasos tan callados a turbar la alegría de nuestra fiesta? ¡Hija mía, que más que mi 
hija era mi alma! ¡Muerta, muerta, mi encanto, mi tesoro! 
FRAY LORENZO.- Callad, que no es la queja remedio del dolor. Antes vos y el cielo 
poseíais a esa doncella: ahora el cielo solo la posee, y en ello gana la doncella. 
No pudisteis arrancar vuestra parte a la muerte. El cielo guarda para siempre la 
suya. ¿No queríais verla honrada y ensalzada? ¿Pues a qué vuestro llanto, 
cuando Dios la ensalza y encumbra más allá del firmamento? No amáis a vuestra 
hija tanto como la ama Dios. La mejor esposa no es la que más vive en el mundo, 
sino la que muere joven y recién casada. Detened vuestras lágrimas. Cubrir su 
cadáver de romero, y llevadla a la iglesia según costumbre, ataviada con sus 
mejores galas. La naturaleza nos obliga al dolor, pero la razón se ríe. 
CAPULETO.- Los preparativos de una fiesta se convierten en los de un entierro: 
nuestras alegres músicas en solemne doblar de campanas: el festín en comida 
funeral: los himnos en trenos: las flores en adornos de ataúd... todo en su 
contrario. 
FRAY LORENZO.- Retiraos, señor, y vos, señora, y vos, conde Paris. Prepárense 
todos a enterrar este cadáver. Sin duda el cielo está enojado con vosotros. Ved si 
con paciencia y mansedumbre lográis desarmar su cólera. (Vanse.) 
MÚSICO 1º.- Recojamos los instrumentos, y vámonos. 
AMA.- Recogedlos sí, buena gente. Ya veis que el caso no es para música. 
MÚSICO 1º.- Más alegre podía ser. (Entra Pedro.) 
PEDRO.- ¡Oh, músicos, músicos! "la paz del corazón." "la paz del corazón." Tocad 
por vida mía "la paz del corazón". 
MÚSICO 1º.- ¿Y por qué "la paz del corazón"? 
PEDRO.- ¡Oh, músicos! porque mi corazón está tañendo siempre "mi dolorido 
corazón". Cantad una canción alegre, para que yo me distraiga. 
MÚSICO 1º.- No es ésta ocasión de canciones. 
PEDRO.- ¿Y por qué no? 
MÚSICO 1º.- Claro que no. 
PEDRO.- Pues entonces yo os voy a dar de veras. 
MÚSICO 1º.- ¿Que nos darás? 
PEDRO.- No dinero ciertamente, pues soy un pobre lacayo, pero os daré que sentir. 
MÚSICO 1º.- ¡Vaya con el lacayo! 
PEDRO.- Pues el cuchillo del lacayo os marcará cuatro puntos en la cara. ¿Venirme 
a mí con corchetes y bemoles? Yo es enseñaré la solfa. 
MÚSICO 1º.- Y vos la notaréis, si queréis enseñárnosla. 
MÚSICO 2º.- Envainad la daga, y sacad a plaza vuestro ingenio. 
PEDRO.- Con mi ingenio más agudo que un puñal os traspasaré, y por ahora 
envaino la daga. Respondedme finalmente: "La música argentina", ¿y qué quiere 
decir "la música argentina"? ¿Por qué ha de ser argentina la música? ¿Qué dices 
a esto, Simón Bordon? 
MÚSICO 1º.- ¡Toma! Porque el sonido de la plata es dulce. 
PEDRO.- Está bien, ¿y vos, Hugo Rabel, qué decís a esto? 
MÚSICO 2º.- Yo digo "música argentina", porque el son de la plata hace tañer a los 
músicos. 
PEDRO.- Tampoco está mal. ¿Y qué dices tú, Jaime Clavija? 
MÚSICO 3º.- Ciertamente que no sé qué decir. 
PEDRO.- Os pido que me perdonéis la pregunta. Verdad es que sois el cantor. Se 
dice "música argentina" porque a músicos de vuestra calaña nadie los paga con 
oro, cuando tocan. 
MÚSICO 1º.- Este hombre es un pícaro. 
MÚSICO 2º.- Así sea su fin. Vamos allá a aguardar la comitiva fúnebre, y luego a 
comer. 



ACTO V

ESCENA PRIMERA Calle de Mantua 
(ROMEO y BALTASAR) 

ROMEO.- Si hemos de confiar en un dulce y agradable sueño, alguna gran felicidad 
me espera. Desde la aurora pensamientos de dicha agitan mi corazón, rey de mi 
pecho, y como que me dan alas para huir de la tierra. Soñé con mi esposa y que 
me encontraba muerto. ¡Raro fenómeno: que piense un cadáver! Pero con sus 
besos me hubiera trocado por un emperador. ¡Oh, cuan dulces serán las 
realidades del amor, cuando tanto lo son las sombras! (Entra Baltasar.) ¿Traes 
alguna nueva de Verona? ¿Te ha dado Fray Lorenzo alguna carta para mí? 
¿Cómo está mi padre? ¿Y Julieta? Nada malo puede sucederme si ella está 
buena. 
BALTASAR.- Pues ya nada malo puede sucederte, porque su cuerpo reposa en el 
sepulcro, y su alma está con los ángeles. Yace en el panteón de su familia. Y 
perdonadme que tan pronto haya venido a traeros tan mala noticia, pero vos 
mismo, señor, me encargasteis que os avisara de todo. 
ROMEO.- ¿Será verdad? ¡Cielo cruel, yo desafío tu poder! Dadme papel y plumas. 
Busca esta tarde caballos, y vámonos a Verona esta noche. 
BALTASAR.- Señor, dejadme acompañaros, porque vuestra horrible palidez me 
anuncia algún mal suceso. 
ROMEO.- Nada de eso. Déjame en paz y obedece. ¿No traes para mí carta de Fray 
Lorenzo? 
BALTASAR.- Ninguna. 
ROMEO.- Lo mismo da. Busca en seguida caballos, y en marcha. (Se va Baltasar.) 
Sí, Julieta, esta noche descansaremos juntos. ¿Pero cómo? ¡Ah, infierno, cuan 
presto vienes en ayuda de un ánimo desesperado! Ahora me acuerdo que cerca 
de aquí vive un boticario de torvo ceño y mala catadura gran herbolario de yerbas 
medicinales. El hambre le ha convertido en esqueleto. Del techo de su lóbrega 
covacha tiene colgados una tortuga, un cocodrilo, y varias pieles de fornidos 
peces; y en cajas amontonadas, frascos vacíos y verdosos, viejas semillas, 
cuerdas de bramante, todo muy separado para aparentar más. Yo, al ver tal 
miseria, he pensado que aunque está prohibido, so pena de muerte, el despachar 
veneno, quizá este infeliz, si se lo pagaran, lo vendería. Bien lo pensé, y ahora 
voy a ejecutarlo. Cerrada tiene la botica. ¡Hola, eh! (Sale el Boticario.) 
BOTICARIO.- ¿Quién grita? 
ROMEO.- Oye. Tu pobreza es manifiesta. Cuarenta ducados te daré por una dosis 
de veneno tan activo que, apenas circule por las venas, extinga el aliento vital tan 
rápidamente como una bala de cañón. BOTICARIO.- Tengo esos venenos, pero 
las leyes de Mantua condenan a muerte al que los venda. 
ROMEO.- Y en tu pobreza extrema ¿qué te importa la muerte? Bien clara se ve el 
hambre en tu rostro, y la tristeza y la desesperación. ¿Tiene el mundo alguna ley, 
para hacerte rico? Si quieres salir de pobreza, rompe la ley y recibe mi dinero. 
BOTICARIO.- Mi pobreza lo recibe, no mi voluntad. 
ROMEO.- Yo no pago tu voluntad, sino tu pobreza. BOTICARIO.- Este es el 
ingrediente: desleídlo en agua o en un licor cualquiera, bebedlo, y caeréis muerto 
en seguida, aunque tengáis la fuerza de veinte hombres. 
ROMEO.- Recibe tú el dinero. Él es la verdadera ponzoña, engendradora de más 
asesinatos que todos los venenos que no debes vender. La venta la he hecho yo, 
no tú. Adiós: compra pan, y cúbrete. No un ve neno, sino una bebida consoladora 
llevo conmigo al sepulcro de Julieta. 

ESCENA II Celda de fray Lorenzo 
(FRAY JUAN y FRAY LORENZO) 

FRAY JUAN.- ¡Hermano mío, santo varón! 
FRAY LORENZO.- Sin duda es Fray Juan el que me llama. Bien venido seáis de 
Mantua; ¿qué dice Romeo? Dadme su carta, si es que traéis alguna. 
FRAY JUAN.- Busqué a un fraile descalzo de nuestra orden, para que me 
acompañara. Al fin le encontré, curando enfermos. La ronda, al vernos salir de 
una casa, temió que en ella hubiese peste. Sellaron las puertas, y no nos dejaron 
salir. Por eso se desbarató el viaje a Mantua. 
FRAY LORENZO.- ¿Y quién llevó la carta a Romeo? 
FRAY JUAN.- Nadie: aquí está. No pude encontrar siquiera quien os la devolviese. 
Tal miedo tenían todos a la peste. 
FRAY LORENZO.- ¡Qué desgracia! ¡Por vida de mi padre San Francisco! Y no era 
carta inútil, sino con nuevas de grande importancia. Puede ser muy funesto el 
retardo. Fray Juan, búscame en seguida un azadón y llévale a mi celda. 
FRAY JUAN.- En seguida, hermano. (Vase.) 
FRAY LORENZO.- Sólo tengo que ir al cementerio, porque dentro de tres horas ha 
de despertar la hermosa Julieta de su desmayo. Mucho se enojará conmigo 
porque no di oportunamente aviso a Romeo. Volveré a escribir a Mantua, y entre 
tanto la tendré en mi celda esperando a 
Romeo. ¡Pobre cadáver vivo encerrado en la cárcel de un muerto! 


ESCENA III Cementerio, con el panteón de los capuletos 
(PARIS y un PAJE con flores y antorchas) 

PARIS.- Dame una tea. Apártate: no quiero ser visto. Ponte al pie de aquel arbusto y 
estáte con el oído fijo en la tierra, para que nadie huelle el movedizo suelo del 
cementerio, sin notarlo yo. Apenas sientas a alguno, da un silbido. Dame las 
flores, y obedece. 
PAJE.- Así lo haré; (aparte) aunque mucho temor me da el quedarme solo en este 
cementerio. 
PARIS.- Vengo a cubrir de flores el lecho nupcial de la flor más hermosa que salió 
de las manos de Dios. Hermosa Julieta, que moras entre los coros de los ángeles, 
recibe este, mi postrer recuerdo. Viva, te amé: muerta, vengo a adornar con tristes 
ofrendas tu sepulcro. (El paje silba.) Siento la señal del paje: alguien se acerca. 
¿Qué pie infernal es el que se llega de noche a interrumpir mis piadosos ritos? ¡Y 
trae una tea encendida! ¡Noche, cúbreme con tu manto! (Entran Romeo y 
Baltasar.) 
ROMEO.- Dame ese azadón y esa palanca. Toma esta carta. Apenas amanezca, 
procurarás que la reciba Fray Lorenzo. Dame la luz, y si en algo estimas la vida, 
nada te importe lo que veas u oigas, ni quieras estorbarme en nada. La principal 
razón que aquí me trae no es ver por última vez el rostro de mi amada, sino 
apoderarme del anillo nupcial que aún tiene en su dedo, y llevarle siempre como 
prenda de amor. Aléjate, pues. Y si la curiosidad te mueve a seguir mis pasos, 
júrote que he de hacerte trizas, y esparcir tus miembros desgarrados por todos los 
rincones de este cementerio. Más negras y feroces son mis intenciones, que 
tigres hambrientos o mares alborotadas. 
BALTASAR.- En nada pienso estorbaros, señor. 
ROMEO.- Es la mejor prueba de amistad que puedes darme. Toma, y sé feliz, amigo 
mío. 
BALTASAR.- (Aparte.) Pues, a pesar de todo, voy a observar lo que hace; porque su 
rostro y sus palabras me espantan. 
ROMEO.- ¡Abominable seno de la muerte, que has devorado la mejor prenda de la 
tierra, aún has de tener mayor alimento! (Abre las puertas del sepulcro.) 
PARIS.- Este es Montesco, el atrevido desterrado, el asesino de Teobaldo, del primo 
de mi dama, que por eso murió de pena, según dicen. Sin duda ha venido aquí a 
profanar los cadáveres. Voy a atajarle en su diabólico intento. Cesa, infame 
Montesco; ¿no basta la muerte a detener tu venganza y tus furores? ¿Por qué no 
te rindes, malvado proscrito? Sígueme, que has de morir. 
ROMEO.- Sí: a morir vengo. Noble joven, no tientes a quien viene ciego y 
desalentado. Huye de mí: déjame; acuérdate de los que fueron y no son. 
Acuérdate y tiembla, no me provoques más, joven insensato. Por Dios te lo 
suplico. No quieras añadir un nuevo pecado a los que abruman mi cabeza. Te 
quiero más que lo que tú puedes quererte. He venido a luchar conmigo mismo. 
Huye, si quieres salvar la vida, y agradece el consejo de un loco. 
PARIS.- ¡Vil desterrado, en vano son esas súplicas! 
ROMEO.- ¿Te empeñas en provocarme? Pues muere... (Pelean.) 
PAJE.- ¡Ay, Dios! pelean: voy a pedir socorro. (Vase. Cae herido Paris.) 
PARIS.- ¡Ay de mí, muerto soy! Si tienes lástima de mí, ponme en el sepulcro de 
Julieta. 
ROMEO.- Sí que lo haré. Veámosle el rostro. ¡El pariente de Mercutio, el conde 
Paris! Al tiempo de montar a caballo, ¿no oí, como entre sombras, decir a mi 
escudero, que iban a casarse Paris y Julieta? ¿Fue realidad o sueño? ¿O es que 
estaba yo loco y creí que me hablaban de Julieta? Tu nombre está escrito con el 
mío en el sangriento libro del destino. Triunfal sepulcro te espera: ¿Qué digo 
sepulcro? Morada de luz, pobre joven. Allí duerme Julieta, y ella basta para dar 
luz y her mosura al mausoleo. Yace tú a su lado: un muerto es quien te entierra. 
Cuando el moribundo se acerca al trance final, suele reanimarse, y a esto lo 
llaman el último destello. Esposa mía, amor mío, la muerte que ajó el néctar de 
tus labios, no ha podido vencer del todo tu hermosura. Todavía irradia en tus ojos 
y en tu semblante, donde aún no ha podido desplegar la muerte su odiosa 
bandera. Ahora quiero calmar la sombra de Teobaldo, que yace en ese sepulcro. 
La misma mano que cortó tu vida, va a cortar la de tu enemigo. Julieta, ¿por qué 
estás aún tan hermosa? ¿Será que el descarnado monstruo te ofrece sus amores 
y te quiere para su dama? Para impedirlo, dormiré contigo en esta sombría gruta 
de la noche, en compañía de esos gusanos, que son hoy tus únicas doncellas. 
Este será mi eterno reposo. Aquí descansará mi cuerpo, libre de la fatídica ley de 
los astros. Recibe tú la última mirada de mis ojos, el último abrazo de mis brazos, 
el último beso de mis labios, puertas de la vida, que vienen a sellar mi eterno 
contrato con la muerte. Ven, áspero y vencedor piloto: mi nave, harta de combatir 
con las olas, quiere quebrantarse en los peñascos. Brindemos por mi dama. ¡Oh, 
cuán portentosos son los efectos de tu bálsamo, alquimista veraz! Así, con este 
beso... muero. (Cae. Llega fray Lorenzo.) 
FRAY LORENZO.- ¡Por San Francisco y mi santo hábito! ¡Esta noche mi viejo pie 
viene tropezando en todos los sepulcros! ¿Quién a tales horas interrumpe el 
silencio de los muertos? 
BALTASAR.- Un amigo vuestro, y de todas veras. 
FRAY LORENZO.- Con bien seas. ¿Y para qué sirve aquella luz, ocupada en 
alumbrar a gusanos y calaveras? Me parece que está encendida en el 
monumento de los Capuletos. 
BALTASAR.- Verdad es, padre mío, y allí se encuentra mi amo, a quien tanto 
queréis. 
FRAY LORENZO.- ¿De quién hablas? 
BALTASAR.- De Romeo. 
FRAY LORENZO.- ¿Y cuánto tiempo hace que ha venido? 
BALTASAR.- Una media hora. 
FRAY LORENZO.- Sígueme. 
BALTASAR.- ¿Y cómo, padre, si mi amo cree que no estoy aquí, y me ha 
amenazado con la muerte, si yo le seguía? 
FRAY LORENZO.- Pues quédate, e iré yo solo. ¡Dios mío! Alguna catástrofe temo. 
BALTASAR.- Dormido al pie de aquel arbusto, soñé que mi señor mataba a otro en 
desafío. 
FRAY LORENZO.- ¡Romeo! Pero ¡Dios mío! ¿qué sangre es ésta en las gradas del 
monumento? ¿Qué espadas éstas sin dueño, y tintas todavía de sangre? (Entra 
en el sepulcro.) ¡Romeo! ¡Pálido está como la muerte! ¡Y Paris cubierto de 
sangre!... La doncella se mueve. (Despierta Julieta.) 
JULIETA.- Padre, ¿dónde está mi esposo? Ya recuerdo dónde debía yo estar y allí 
estoy. Pero ¿dónde está Romeo, padre mío? 
FRAY LORENZO.- Oigo ruido. Deja tú pronto ese foco de infección, ese lecho de 
fingida muerte. La suprema voluntad de Dios ha venido a desbaratar mis planes. 
Sígueme. Tu esposo yace muerto a tu lado, y Paris muerto también. Sígueme a 
un devoto convento y nada más me digas, porque la gente se acerca. Sígueme, 
Julieta, que no podemos detenernos aquí. (Vase.) 
JULIETA.- Yo aquí me quedaré. ¡Esposo mío! Mas ¿qué veo? Una copa tiene en las 
manos. Con veneno ha apresurado su muerte. ¡Cruel! no me dejó ni una gota que 
beber. Pero besaré tus labios que quizá contienen algún resabio del veneno. Él 
me matará y me salvará. (Le besa.) Aún siento el calor de sus labios. ALGUACIL 
1º.- (Dentro.) ¿Dónde está? Guiadme. 
JULIETA.- Siento pasos. Necesario es abreviar. (Coge el puñal de Romeo.) ¡Dulce 
hierro, descansa en mi corazón, mientras yo muero! 
(Se hiere y cae sobre el cuerpo de Romeo. Entran la ronda y el paje de Paris.) 
PAJE.- Aquí es donde brillaba la luz. ALGUACIL 1º.- Recorred el cementerio. 
Huellas de sangre hay. Prended a todos los que encontréis. ¡Horrenda vista! 
Muerto Paris, y Julieta, a quien hace dos días enterramos por muerta, se está de 
sangrando, caliente todavía. Llamad al Príncipe, y a los Capuletos y a los 
Montescos. Sólo vemos cadáveres, pero no podemos atinar con la causa de su 
muerte. (Traen algunos a Baltasar.) ALGUACIL 2º.- Este es el escudero de 
Romeo, y aquí le hemos encontrado. ALGUACIL 1º.- Esperemos la llegada del 
Príncipe. (Entran otros con fray Lorenzo.) ALGUACIL 3º.- Tembloroso y 
suspirando hemos hallado a este fraile cargado con una palanca y un azadón; 
salía del cementerio. ALGUACIL 1º.- Sospechoso es todo eso: detengámosle. 
(Llegan el Príncipe y sus guardas.) 
PRÍNCIPE.- ¿Qué ha ocurrido para despertarme tan de madrugada? 
(Entran Capuleto, su mujer, etc.) 
CAPULETO.- ¿Qué gritos son los que suenan por esas calles? 
SEÑORA CAPULETO.- Unos dicen "Julieta", otros "Romeo", otros Paris, y todos 
corriendo y dando gritos, se agolpan al cementerio. 
PRÍNCIPE.- ¿Qué historia horrenda y peregrina es ésta? ALGUACIL 1º.- Príncipe, 
ved. Aquí están el conde Paris y Romeo, violentamente muertos y Julieta, caliente 
todavía y desangrándose. 
PRÍNCIPE.- ¿Averiguasteis la causa de estos delitos? ALGUACIL 1º.- Sólo hemos 
hallado a un fraile y al paje de Romeo, cargados con picos y azadones propios 
para levantar la losa de un sepulcro. 
CAPULETO.- ¡Dios mío! Esposa mía, ¿no ves correr la sangre de nuestra hija? Ese 
puñal ha errado el camino: debía haberse clavado en el pecho del Montesco y no 
en el de nuestra inocente hija. 
SEÑORA CAPULETO.- ¡Dios mío! Siento el toque de las campanas que guían mi 
vejez al sepulcro. (Llegan Montesco y otros.) 
PRÍNCIPE.- Mucho has amanecido, Montesco, pero mucho antes cayó tu 
primogénito. 
MONTESCO.- ¡Poder de lo alto! Ayer falleció mi mujer de pena por el destierro de mi 
hijo. ¿Hay reservada alguna pena más para mi triste vejez? 
PRÍNCIPE.- Tú mismo puedes verla. 
MONTESCO.- ¿Por qué tanta descortesía, hijo mío? ¿Por qué te atreviste á ir al 
sepulcro antes que tu padre? 
PRÍNCIPE.- Contened por un momento vuestro llanto, mientras busco la fuente de 
estas desdichas. Luego procuraré consolaros o acompañaros hasta la muerte. 
Callad entre tanto: la paciencia contenga un momento al dolor. Traed acá a esos 
presos. 
FRAY LORENZO.- Yo, el más humilde y a la vez el más respetable por mi estado 
sacerdotal, pero el más sospechoso por la hora y el lugar, voy a acusarme y a 
defenderme al mismo tiempo. 
PRÍNCIPE.- Decidnos lo que sepáis. 
FRAY LORENZO.- Lo diré brevemente, porque la corta vida que me queda, no 
consiente largas relaciones. Romeo se había desposado con Julieta. Yo los casé, 
y el mismo día murió Teobaldo. Esta muerte fue causa del destierro del 
desposado y del dolor de Julieta. Vos creísteis mitigarle, casándola con Paris. En 
seguida vino a mi celda, y loca y ciega me rogó que buscase una manera de 
impedir esta segunda boda, porque si no, iba a matarse en mi presencia. Yo le di 
un narcótico preparado por mí, cuyos efectos simulaban la muerte, y avisé a 
Romeo por una carta, que viniese esta noche (en que ella despertaría) a 
ayudarme a desenterrarla. Fray Juan, a quien entregué la carta, no pudo salir de 
Verona, por súbito accidente. Entonces me vine yo solo a la hora prevista, para 
sacarla del mausoleo, y llevarla a mi convento, donde esperase a su marido. Pero 
cuando llegué, pocos momentos antes de que ella despertara, hallé muertos a 
Paris y a Romeo. Despertó ella, y le rogué por Dios que me siguiese y respetara 
la voluntad suprema. Ella, desesperada, no me siguió, y a lo que parece, se ha 
dado la muerte. Hasta aquí sé. Del casamiento puede dar testimonio su ama. Y si 
yo delinquí en algo, dispuesto estoy a sacrificar mi vida al fallo de la ley, que sólo 
en pocas horas podrá adelantar mi muerte. 
PRÍNCIPE.- Siempre os hemos tenido por varón santo y de virtudes. Oigamos ahora 
al Criado de Romeo. 
BALTASAR.- Yo di a mi amo noticia de la muerte de Julieta. A toda prisa salimos de 
Mantua, y llegamos a este cementerio. Me dio una carta para su padre, y se entró 
en el sepulcro desatentado y fuera de sí, amenazándome con la muerte, si en 
algo yo le resistía. 
PRÍNCIPE.- Quiero la carta: ¿y dónde está el paje que llamo a la ronda? 
PAJE.- Mi amo vino a derramar flores sobre el sepulcro de Julieta. Yo me quedé 
cerca de allí, según sus órdenes. Llegó un caballero y quiso entrar en el panteón. 
Mi amo se lo estorbó, riñeron, y yo fui corriendo a pedir auxilio. 
PRÍNCIPE.- Esta carta confirma las palabras de este bendito fraile. En ella habla 
Romeo de su amor y de su muerte: dice que compró veneno a un boticario de 
Mantua, y que quiso morir, y descansar con su Julieta. ¡Capuletos, Montescos, 
ésta es la maldición divina que cae sobre vuestros rencores! No tolera el cielo 
dicha en vosotros, y yo pierdo por causa vuestra dos parientes. A todos alcanza 
hoy el castigo de Dios. 
CAPULETO.- Montesco, dame tu mano, el dote de mi hija: mas que esto no puede 
pedir tu hermano. 
MONTESCO.- Y aún te daré más. Prometo hacer una estatua de oro de la hermosa 
Julieta, y tal que asombre a la ciudad. 
CAPULETO.- Y a su lado haré yo otra igual para Romeo. 
PRÍNCIPE.- ¡Tardía amistad y reconciliación, que alumbra un sol bien triste! 
Seguidme: aún hay que hacer más: premiar a unos y castigar a otros. Triste historia 
es la de Julieta y Romeo.                                         
Romeo y Julieta.		     William Shakespeare
╔══╗
╚╗╔╝
╔╝(¯`v´¯)
╚══`.¸.asdfkljañsdfkljalñdfjlaj
=======
ESCALA, Prncipe de Verona. 
PARIS, pariente del Prncipe.
(Dos pajes de Paris y un oficial)
MONTESCO Y SRA.


ROMEO, hijo de Montesco.
MERCUTIO, amigo de Romeo.
BENVOLIO, sobrino de Montesco.

AMA y criado del Ama (PEDRO) 
SANSN, GREGORIO, criados de 
Capuleto.
FR. LORENZO, FR. JUAN, de la 
Orden de San Francisco.

BALTASAR, criado de Romeo. 
ABRAHAM, criado de Montesco.

Un BOTICARIO. 
Tres MUSICOS. 
CIUDADANOS de Verona,
ALGUACILES, GUARDIAS, 
enmascarados , etc., 
CORO


 




 La escena pasa en Verona y en Mantua 
PRLOGO CORO.- En la hermosa Verona, donde acaecieron estos amores, dos 
familias rivales igualmente nobles haban derramado, por sus odios mutuos, mucha 
inculpada sangre. Sus inocentes hijos pagaron la pena de esos rencores, que 
trajeron su muerte y el fin de su triste amor. Slo dos horas va a durar en la escena 
este odio secular de razas. Atended al triste enredo, y supliris con vuestra atencin 
lo que falte a la tragedia. 



ACTO PRIMERO

ESCENA PRIMERA Una plaza de Verona 
(SANSN y GREGORIO con espadas y broqueles) 

SANSN.- A fe ma, Gregorio, que no hay por qu bajar la cabeza. 
GREGORIO.- Eso sera convertirnos en bestias de carga. 
SANSN.- Quera decirte que, si nos hostigan, debemos responder. 
GREGORIO.- S: soltar la albarda. 
SANSN.- Yo, si me pican, fcilmente salto. 
GREGORIO.- Pero no es fcil picarte para que saltes. 
SANSN.- Basta cualquier gozquejo de casa de los Montescos para hacerme saltar. 
GREGORIO.- Quien salta, se va. El verdadero valor est en quedarse firme en su 
puesto. Eso que llamas saltar es huir. 
SANSN.- Los perros de esa casa me hacen saltar primero y me paran despus. 
Cuando topo de manos a boca con hembra o varn de casa de los Montescos, 
pongo pies en pared. 
GREGORIO.- Necedad insigne! Si pones pies en pared, te caers de espaldas. 
SANSN.- Cierto, y es condicin propia de los dbiles. Los Montescos al medio de 
la calle, y sus mozas a la acera. 
GREGORIO.- Esa discordia es de nuestros amos. Los criados no tenemos que 
intervenir en ella. 
SANSN.- Lo mismo da. Ser un tirano. Acabar primero con los hombres y luego 
con las mujeres. 
GREGORIO.- Qu quieres decir? 
SANSN.- Lo que t quieras. Sabes que no soy rana. 
GREGORIO.- No eres ni pescado ni carne. Saca tu espada, que aqu vienen dos 
criados de casa Montesco. 
SANSN.- Ya est fuera la espada: entra t en lid, y yo te defender. 
GREGORIO.- Por qu huyes, volviendo las espaldas? 
SANSN.- Por no asustarte. 
GREGORIO.- Tu asustarme a m? 
SANSN.- Procedamos legalmente. Djalos empezar a ellos. 
GREGORIO.- Les har una mueca al pasar, y veremos cmo lo toman. 
SANSN.- Veremos si se atreven. Yo me chupar el dedo, y buena vergenza ser 
la suya si lo toleran. (Abraham y Baltasar.) 
ABRAHAM.- Hidalgo, os estis chupando el dedo porque nosotros pasamos? 
SANSN.- Hidalgo, es verdad que me chupo el dedo. 
ABRAHAM.- Hidalgo, os chupis el dedo porque nosotros pasamos? 
SANSN (a Gregorio).- Estamos dentro de la ley, diciendo que s? 
GREGORIO (A Sansn).- No por cierto. 
SANSN.- Hidalgo, no me chupaba el dedo porque vosotros pasabais, pero la 
verdad es que me lo chupo. 
GREGORIO.- Queris armar cuestin hidalgo? 
ABRAHAM.- Ni por pienso, seor mo. 
SANSN.- Si queris armarla, aqu estoy a vuestras rdenes. Mi amo es tan bueno 
como el vuestro. 
ABRAHAM.- Pero mejor, imposible. 
SANSN.- Est bien, hidalgo. 
GREGORIO (A Sansn.).- Dile que el nuestro es mejor, porque aqu se acerca un 
pariente de mi amo. 
SANSN.- Es mejor el nuestro, hidalgo. 
ABRAHAM.- Mentira. 
SANSN.- Si sois hombre, sacad vuestro acero. Gregorio: acurdate de tu sabia 
estocada. (Pelean.) (Llegan Benvolio y Teobaldo.) 
BENVOLIO.- Envainad, majaderos. Estis peleando, sin saber por qu. 
TEOBALDO.- Por qu desnudis los aceros? Benvolio, quieres ver tu muerte? 
BENVOLIO.- Los estoy poniendo en paz. Envaina t, y no busques quimeras. 
TEOBALDO.- Hablarme de paz, cuando tengo el acero en la mano! Ms odiosa me 
es tal palabra que el infierno mismo, ms que Montesco, ms que t. Ven, 
cobarde. (Renese gente de uno y otro bando. Trbase la ria) CIUDADANOS.- 
Venid con palos, con picas, con hachas. Mueran Capuletos y Montescos! (Entran 
Capuleto y la seora de Capuleto.) 
CAPULETO.- Qu voces son sas? Dadme mi espada. 
SEORA.- Qu espada? Lo que te conviene es una muleta. 
CAPULETO.- Mi espada, mi espada, que Montesco viene blandiendo contra m la 
suya tan vieja como la ma. (Entran Montesco y su mujer.) 
MONTESCO.- Capuleto infame, djame pasar, aparta! 
SEORA.- No te dejar dar un paso ms. (Entra el Prncipe con su squito.) 
PRNCIPE.- Rebeldes enemigos de la paz, derramadores de sangre humana! No 
queris or? Humanas fieras que apagis en la fuente sangrienta de vuestras 
venas el ardor de vuestras iras, arrojad en seguida a tierra las armas fratricidas, y 
escuchad mi sentencia. Tres veces, por vanas quimeras y ftiles motivos, habis 
ensangrentado las calles de Verona, haciendo a sus habitantes, aun los ms 
graves e ilustres, empuar las enmohecidas alabardas, y cargar con el hierro sus 
manos envejecidas por la paz. Si volvis a turbar el sosiego de nuestra ciudad, 
me responderis con vuestras cabezas. Basta por ahora; retiraos todos. T, 
Capuleto, vendrs conmigo. T, Montesco, irs a buscarme dentro de poco a la 
Audiencia, donde te hablar ms largamente. Pena de muerte a quien 
permanezca aqu. (Vase.) 
MONTESCO.- Quin ha vuelto a comenzar la antigua discordia? Estabas t 
cuando principi, sobrino mo? 
BENVOLIO.- Los criados de tu enemigo estaban ya lidiando con los nuestros cuando 
llegu, y fueron intiles mis esfuerzos para separarlos. Teobaldo se arroj sobre 
m, blandiendo el hierro que azotaba el aire despreciador de sus furores. Al ruido 
de las estocadas acorre gente de una parte y otra, hasta que el Prncipe separ a 
unos y otros. 
SEORA DE MONTESCO.- Y has visto a Romeo? Cunto me alegro de que no 
se hallara presente! 
BENVOLIO.- Slo faltaba una hora para que el sol amaneciese por las doradas 
puertas del Oriente, cuando sal a pasear, solo con mis cuidados, al bosque de 
sicomoros que crece al poniente de la ciudad. All estaba tu hijo. Apenas le vi me 
dirig a l, pero se intern en lo ms profundo del bosque. Y como yo s que en 
ciertos casos la compaa estorba, segu mi camino y mis cavilaciones, huyendo 
de l con tanto gusto como l de m. 
SEORA DE MONTESCO.- Dicen que va all con frecuencia a juntar su llanto con el 
roco de la maana y contar a las nubes sus querellas, y apenas el sol, alegra del 
mundo, descorre los sombros pabellones del tlamo de la aurora, huye Romeo 
de la luz y torna a casa, se encierra sombro en su cmara, y para esquivar la luz 
del da, crea artificialmente una noche. Mucho me apena su estado, y sera un 
dolor que su razn no llegase a dominar sus caprichos. 
BENVOLIO.- Sospechis la causa, to? 
MONTESCO.- No la s ni puedo indagarla. 
BENVOLIO.- No has podido arrancarle ninguna explicacin? 
MONTESCO.- Ni yo, ni nadie. No s si pienso bien o mal, pero l es el nico 
consejero de s mismo. Guarda con avaricia su secreto y se consume en l, como 
el germen herido por el gusano antes de desarrollarse y encantar al sol con su 
hermosura. Cuando yo sepa la causa de su mal, procurar poner remedio. 
BENVOLIO.- Aqu est. O me engaa el cario que le tengo, o voy a saber pronto la 
causa de su mal. 
MONTESCO.- Oh, si pudieses con habilidad descubrir el secreto! Ven, esposa. 
(Entra Romeo.) 
BENVOLIO.- Muy madrugador ests. 
ROMEO. Tan joven est el da? 
BENVOLIO.- An no han dado las nueve. 
ROMEO.- Tristes horas, cun lentamente caminis! No era mi madre quien sala 
ahora de aqu? 
BENVOLIO.- S por cierto. Pero qu dolores son los que alargan tanto las horas de 
Romeo? 
ROMEO.- El carecer de lo que las hara cortas. 
BENVOLIO.- Cuestin de amores? 
ROMEO.- Desvos. 
BENVOLIO.- De amores? 
ROMEO.- Mi alma padece el implacable rigor de sus desdenes. 
BENVOLIO.- Por qu el amor que nace de tan dbiles principios, impera luego con 
tanta tirana? 
ROMEO.- Por qu, si pintan ciego al amor, sabe elegir tan extraas sendas a su 
albedro? Dnde vamos a comer hoy? Vlgame Dios! Cuntame lo que ha 
pasado. Pero no, ya lo s. Hemos encontrado el amor junto al odio; amor 
discorde, odio amante! rara confusin de la naturaleza: caos sin forma, materia 
grave a la vez que ligera, fuerte y dbil, humo y plomo, fuego helado, salud que 
fallece, sueo que vela, esencia incgnita. No puedo acostumbrarme a tal amor. 
Te res? Vive Dios!... 
BENVOLIO.- No, primo. No me ro, antes lloro. 
ROMEO.- De qu, alma generosa? 
BENVOLIO.- De tu desesperacin. 
ROMEO.- Es prenda del amor. Se agrava el peso de mis penas, sabiendo que t 
tambin las sientes. Amor es fuego aventado por el aura de un suspiro; fuego que 
arde y centellea en los ojos del amante. O ms bien es torrente desbordado que 
las lgrimas acrecen. Qu ms podr decir de l? Dir que es locura sabia, hiel 
que emponzoa, dulzura embriagadora. Qudate adis, primo. 
BENVOLIO.- Quiero ir contigo. Me enojar si me dejas as, y no te enojes. 
ROMEO.- Calla, que el verdadero Romeo debe andar en otra parte. 
BENVOLIO.- Dime el nombre de tu amada. 
ROMEO.- Quieres or gemidos? 
BENVOLIO.- Gemidos! Donosa idea! Dime formalmente quin es. 
ROMEO.  Dime formalmente?... Oh, qu frase tan cruel! Decid que haga 
testamento al que est padeciendo horriblemente. Primo, estoy enamorado de 
una mujer. 
BENVOLIO.- Hasta ah ya lo comprendo. 
ROMEO.- Has acertado. Estoy enamorado de una mujer hermosa. 
BENVOLIO.- Y ser fcil dar en ese blanco tan hermoso? 
ROMEO.- Vanos seran mis tiros, porque ella, tan casta como Diana la cazadora, 
burlar todas las pueriles flechas del rapaz alado. Su recato la sirve de armadura. 
Huye de las palabras de amor, evita el encuentro de otros ojos, no la rinde el oro. 
Es rica, porque es hermosa. Pobre, porque cuando muera, slo quedarn 
despojos de su perfeccin soberana. 
BENVOLIO.- Est ligada a Dios por algn voto de castidad? 
ROMEO.- No es ahorro el suyo, es desperdicio, porque esconde avaramente su 
belleza, y priva de ella al mundo. Es tan discreta y tan hermosa, que no debiera 
complacerse en mi tormento, pero aborrece el amor, y ese voto es la causa de mi 
muerte. 
BENVOLIO.- Djate de pensar en ella. 
ROMEO.- Ensame a dejar de pensar. 
BENVOLIO.- Hazte libre. Fjate en otras. 
ROMEO.- As brillar ms y ms su hermosura. Con el negro antifaz resalta ms la 
blancura de la tez. Nunca olvida el don de la vista quien una vez la perdi. La 
belleza de una dama medianamente bella slo sera un libro donde leer que era 
mayor la perfeccin de mi adorada. Adis! No sabes ensearme a olvidar. 
BENVOLIO.- Me comprometo a destruir tu opinin. 




ESCENA II Calle 
(CAPULETO, PARIS y un CRIADO) 

CAPULETO.- La misma orden que a m obliga a Montesco, y a nuestra edad no 
deba ser difcil vivir en paz. 
PARIS.- Los dos sois iguales en nobleza, y no debierais estar discordes. Qu 
respondis a mi peticin? 
CAPULETO.- Ya he respondido. Mi hija acaba de llegar al mundo. An no tiene ms 
que catorce aos, y no estar madura para el matrimonio, hasta que pasen lo 
menos dos veranos. 
PARIS.- Otras hay ms jvenes y que son ya madres. 
CAPULETO.- Los rboles demasiado tempranos no prosperan. Yo he confiado mis 
esperanzas a la tierra y ellas florecern. De todas suertes, Paris, consulta t su 
voluntad. Si ella consiente, yo consentir tambin. No pienso oponerme a que 
elija con toda libertad entre los de su clase. Esa noche, segn costumbre 
inmemorial, recibo en casa a mis amigos, uno de ellos vos. Deseo que pisis esta 
noche el modesto umbral de mi casa, donde veris brillar humanas estrellas. Vos, 
como joven lozano, que no hollis como yo las pisadas del invierno fro, 
disfrutaris de todo. All oiris un coro de hermosas doncellas. Odlas, vedlas, y 
elegid entre todas la ms perfecta. Quiz despus de maduro examen, os 
parecer mi hija una de tantas. T (al criado) vete recorriendo las calles de 
Verona, y a todos aquellos cuyos nombres vers escritos en este papel, invtalos 
para esta noche en mi casa. (Vanse Capuleto y Paris.) 
CRIADO.- Pues es fcil encontrarlos a todos! El zapatero est condenado a usar la 
vara, el sastre la horma, el pintor el pincel, el pescador las redes, y yo a buscar a 
todos aquellos cuyos nombres estn escritos aqu, sin saber qu nombres son los 
que aqu estn escritos. Denme su favor los sabios. Vamos. 
(BENVOLIO y ROMEO) 
BENVOLIO.- No digas eso. Un fuego apaga otro, un dolor mata otro dolor, a una 
pena antigua otra nueva. Un nuevo amor puede curarte del antiguo. 
ROMEO.- Curarn las hojas del pltano. 
BENVOLIO.- Y qu curarn? 
ROMEO.- Las desolladuras. 
BENVOLIO.- Ests loco? 
ROMEO.- Loco! Estoy atado de pies y manos como los locos, encerrado en crcel 
aspersima, hambriento, azotado y atormentado. (Al criado.) Buenos das, 
hombre. 
CRIADO.- Buenos das. Sabis leer, hidalgo? 
ROMEO.- Ciertamente que s. 
CRIADO.- Raro alarde! Sabis leer sin haberlo aprendido? Sabris leer lo que 
ah dice? 
ROMEO.- Si el concepto es claro y la letra tambin. 
CRIADO.- De verdad? Dios os guarde. 
ROMEO.- Espera, que probar a leerlo. "El seor Martn, y su mujer e hijas, el conde 
Anselmo y sus hermanas, la viuda de Viturbio, el seor Plasencio y sus sobrinas, 
Mercutio y su hermano Valentn, mi to Capuleto con su mujer e hijas, Rosala mi 
sobrina, Livia, Valencio y su primo Teobaldo, Luca y la hermosa Elena." Lucida 
reunin! Y dnde es la fiesta? 
CRIADO.- All. 
ROMEO.- Dnde? 
CRIADO.- En mi casa, a cenar. 
ROMEO.- En qu casa? 
CRIADO.- En la de mi amo. 
ROMEO.- Lo primero que deb preguntarte es su nombre. 
CRIADO.- Os lo dir sin ambages. Se llama Capuleto y es generoso y rico. Si no 
sois Montesco, podis ir a beber a la fiesta. Id, os lo ruego. 
(Vase.) 
BENVOLIO.- Rosala a quien adoras, asistir a esta fiesta con todas las bellezas de 
Verona. All podrs verla y compararla con otra que yo te ensear, y el cisne te 
parecer grajo. 
ROMEO.- No permite tan indigna traicin la santidad de mi amor. Ardan mis 
verdaderas lgrimas, ardan mis ojos (que antes se ahogaban) si tal hereja 
cometen. Puede haber otra ms hermosa que ella? No la ha visto desde la 
creacin del mundo, el sol que lo ve todo. 
BENVOLIO.- Tus ojos no ven ms que lo que les halaga. Vas a pesar ahora en tu 
balanza a una mujer ms bella que sa, y vers cmo tu seora pierde de los 
quilates de su peso, cotejada con ella. 
ROMEO.- Ir, pero no quiero ver tal cosa, sino gozarme en la contemplacin de mi 
cielo. 


ESCENA III En casa de Capuleto 
(La seora de CAPULETO y el AMA) 

SEORA.- Ama, dnde est mi hija? 
AMA.- Sea en mi ayuda mi probada paciencia de doce aos. Ya la llam. Cordero, 
Mariposa. Vlgame Dios. Dnde estar esta nia? Julieta... 
JULIETA.- Quin me llama? 
AMA.- Tu madre. 
JULIETA.- Seora, aqu estoy. Dime qu sucede. 
SEORA.- Sucede que... Ama, djanos a solas un rato... Pero no, qudate. Deseo 
que oigas nuestra conversacin. Mi hija est en una edad decisiva. AMA.- Ya lo 
creo. No me acuerdo qu edad tiene exactamente. 
SEORA.- Todava no ha cumplido los catorce. 
AMA.- Apostara catorce dientes (ay de m, no tengo ms que cuatro!) a que no son 
catorce. Cundo llega el da de los ngeles? 
SEORA.- Dentro de dos semanas. 
AMA.- Sean pares o nones, ese da, en anocheciendo, cumple Julieta aos. 
Vlgame Dios! La misma edad tendran ella y mi Susana. Bien, Susana ya est 
con Dios, no mereca yo tanta dicha. Pues como iba diciendo, cumplir catorce 
aos la tarde de los ngeles. Vaya si los cumplir! Me acuerdo bien. Hace once 
aos, cuando el terremoto, la quitamos el pecho. Jams confundo aquel da con 
ningn otro del ao. Debajo del palomar, sentada al sol, unt mi pecho con acbar. 
Vos y mi amo estabais en Mantua. Me acuerdo tan bien! Pues como digo, la 
tonta de ella, apenas prob el pecho y lo hall tan amargo, qu furiosa se puso 
contra m! Temblaba el palomar! Once aos van de esto. Ya se tena en pie, ya 
corra... tropezando a veces. Por cierto que el da antes se haba hecho un 
chichn en la frente, y mi marido (Dios le tenga en gloria!) con qu gracia levant 
a la nia, y le dijo: "Vaya, te has cado de frente? No caers as cuando te entre 
el juicio. Verdad, Julieta?" S, respondi la inocente limpindose las lgrimas. El 
tiempo hace verdades las burlas. Mil aos que viviera, me acordara de esto. "No 
es verdad, Julieta?" y ella lloraba y deca que s. 
SEORA.- Basta ya. Cllate, por favor te lo pido. 
AMA.- Me callar, seora; pero no puedo menos de rerme, acordndome que dijo 
s, y creo que tena en la frente un chichn tamao como un huevo, y lloraba que 
no haba consuelo para ella. 
JULIETA.- Cllate ya; te lo suplico. 
AMA.- Bueno, me callar. Dios te favorezca, porque eres la nia ms hermosa que 
he criado nunca. Qu grande sera mi placer en verla casada! 
JULIETA.- An no he pensado en tanta honra. 
AMA.- Honra! Pues si no fuera por haberte criado yo a mis pechos, te dira que 
habas mamado leche de discrecin y sabidura. 
SEORA.- Ya puedes pensar en casarte. Hay en Verona madres de familia menores 
que t, y yo misma lo era cuando apenas tena tu edad. En dos palabras, aspira a 
tu mano el gallardo Paris. 
AMA.- Nia ma! Vaya un pretendiente! Si parece de cera. 
SEORA.- No tiene flor ms linda la primavera de Verona. 
AMA.- Eso una flor! S que es flor, ciertamente. 
SEORA.- Quiero saber si le amars. Esta noche ha de venir. Vers escrito en su 
cara todo el amor que te profesa. Fjate en su rostro y en la armona de sus 
facciones. Sus ojos servirn de comentario a lo que haya de confuso en el libro de 
su persona. Este libro de amor, desencuadernado todava, merece una 
esplndida cubierta. La mar se ha hecho para el pez. Toda belleza gana en 
contener otra belleza. Los ureos broches del libro esmaltan la urea narracin. 
Todo lo que l tenga, ser tuyo. Nada perders en ser su mujer. 
AMA.- Nada? Disparate ser el pensarlo. 
SEORA.- Di si podrs llegar a amar a Paris. 
JULIETA.- Lo pensar, si es que el ver predispone a amar. Pero el dardo de mis ojos 
slo tendr la fuerza que le preste la obediencia. 
(Entra un Criado.) 
CRIADO.- Los huspedes se acercan. La cena est pronta. Os llaman. La seorita 
hace falta. En la cocina estn diciendo mil pestes del ama. Todo est dispuesto. 
Os suplico que vengis en seguida. 
SEORA.- Vmonos tras ti, Julieta. El Conde nos espera. 
AMA.- Nia, piensa bien lo que haces. 


ESCENA IV Calle 
(ROMEO, MERCUTIO, BENVOLIO y mscaras con teas encendidas) 

ROMEO.- Pronunciaremos el discurso que traamos compuesto, o entraremos sin 
preliminares? 
BENVOLIO.- Nada de rodeos. Para nada nos hace falta un Amorcillo de latn con 
venda por pauelo, y con arco, espanta pjaros de doncellas. Para nada repetir 
con el apuntador, en voz medrosa, un prlogo intil. Mdannos por el comps que 
quieran, y hagamos nosotros unas cuantas mudanzas de baile. 
ROMEO.- Dadme una tea. No quiero bailar. El que est a oscuras necesita luz. 
MERCUTIO.- Nada de eso, Romeo; tienes que bailar. 
ROMEO.- No por cierto. Vosotros llevis zapatos de baile, y yo estoy como tres en 
un zapato, sin poder moverme. 
MERCUTIO.- Pdele sus alas al Amor, y con ellas te levantars de la tierra. 
ROMEO.- Sus flechas me han herido de tal modo, que ni siquiera sus plumas bastan 
para levantarme. Me ha atado de tal suerte, que no puedo pasar la raya de mis 
dolores. La pesadumbre me ahoga. 
MERCUTIO.- No has debido cargar con tanto peso al amor, que es muy delicado. 
ROMEO.- Delicado el amor! Antes duro y fuerte y punzante como el cardo. 
MERCUTIO.- Si es duro, s t duro con l. Si te hiere, hirele t, y vers cmo se da 
por vencido. Dadme un antifaz para cubrir mi rostro. Una mascara sobre otra 
mscara! 
BENVOLIO.- Llamad a la puerta, y cuando estemos dentro, cada uno baile como 
pueda. 
ROMEO.- Una antorcha! Yo, imitando la frase de mi abuelo, ser quien lleve la luz 
en esta empresa, porque el gato escaldado huye del agua. 
MERCUTIO.- De noche todos los gatos son pardos, como deca muy bien el 
Condestable. Nosotros te... Si haces esto te salvaremos de tus miras. La luz se 
extingue. 
ROMEO.- No por cierto. 
MERCUTIO.- Mientras andamos en vanas palabras, se gastan las antorchas. 
Entiende t bien lo que quiero decir. 
ROMEO.- Tienes ganas de entrar en el baile? Crees que eso tiene sentido? 
MERCUTIO.- Y lo dudas? 
ROMEO.- Tuve anoche un sueo. 
MERCUTIO.- Y yo otro esta noche. 
ROMEO.- Y a qu se reduce tu sueo? 
MERCUTIO.- Comprend la diferencia que hay del sueo a la realidad. 
ROMEO.- En la cama fcilmente se suea. 
MERCUTIO.- Sin duda te ha visitado la reina Mab, nodriza de las hadas. Es tan 
pequea como el gata que brilla en el anillo de un regidor. Su carroza va 
arrastrada por caballos leves como tomos, y sus radios son patas de tarntula, 
las correas son de gusano de seda, los frenos de rayos de luna: huesos de grillo e 
hilo de araa forman el ltigo; y un mosquito de oscura librea, dos veces ms 
pequeo que el insecto que la aguja sutil extrae del dedo de ociosa dama, gua el 
esplndido equipaje. Una cscara de avellana forma el coche elaborado por la 
ardilla, eterna carpintera de las hadas. En ese carro discurre de noche y da por 
cabezas enamoradas, y les hace concebir vanos deseos, y anda por las cabezas 
de los cortesanos, y les inspira vanas cortesas. Corre por los dedos de los 
abogados, y suean con procesos. Recorre los labios de las damas, y suean con 
besos. Anda por las narices de los pretendientes, y suean que han alcanzado un 
empleo. Azota con la punta de un rabo de puerco las orejas del cura, produciendo 
en ellas sabroso cosquilleo, indicio cierto de beneficio o canonja cercana. Se 
adhiere al cuello del soldado y le hace soar que vence y triunfa de sus enemigos 
y los degella con su truculento acero toledano, hasta que oyendo los sones del 
cercano atambor, se despierta sobresaltado, reza un padre nuestro, y vuelve a 
dormirse. La reina Mab es quien enreda de noche las crines de los caballos, y 
enmaraa el pelo de los duendes, e infecta el lecho de la cndida virgen, y 
despierta en ella por primera vez impuros pensamientos. 
ROMEO.- Basta, Mercutio. No prosigas en esa charla impertinente. 
MERCUTIO.- De sueos voy hablando, fantasmas de la imaginacin dormida, que 
en su vuelo excede la ligereza de los aires, y es ms mudable que el viento. 
BENVOLIO.- T s que ests arrojando vientos y humo por esa boca. Ya nos espera 
la cena, y no es cosa de llegar tarde. 
ROMEO.- Demasiado temprano llegaris. Tmome que las estrellas estn de mal 
talante, y que mi mala suerte va a empezarse en este banquete, hasta que llegue 
la negra muerte a cortar esta intil existencia. Pero en fin, el piloto de mi nave 
sabr guiarla. Adelante, amigos mos. 
BENVOLIO.- A son de tambores. 


ESCENA V Sala en casa de Capuleto 
(MSICOS y CRIADOS) 

CRIADO 1.- Dnde anda Cacerola, que ni limpia un plato, ni nos ayuda en nada? 
CRIADO 2.- Qu pena me da ver la cortesa en tan pocas manos, y stas sucias! 
CRIADO 1.- Fuera los bancos, fuera el aparador. No perdis de vista la plata. 
Guardadme un pedazo de pastel. Decid al portero que deje entrar a Elena y a 
Susana la molinera. Cacerola! 
CRIADO 2.- Aqu estoy, compaero. 
CRIADO 1.- Todos te llaman a comparecer en la sala. 
CRIADO 2.- No puedo estar en dos partes al mismo tiempo. Compaeros, acabad 
pronto, y el que quede sano, que cargue con todo. (En tran Capuleto, su mujer, 
Julieta, Teobaldo, y convidados con mscaras.) 
CAPULETO.- Celebro vuestra venida. Os invitan al baile los ligeros pies de estas 
damas. A la danza, jvenes. Quin se resiste a tan imperiosa tentacin? Ni 
siquiera la que por melindre dice que tiene callos. Bien venidos seis. En otro 
tiempo tambin yo gustaba de enmascararme, y decir al odo de las hermosas 
secretos que a veces no les desagradaban. Pero el tiempo llev consigo tales 
flores. Celebro vuestra venida. Comience la msica. Que pasen delante las 
muchachas! 
(Comienza el baile.) Luz, ms luz! Fuera las mesas! Nada de fuego, que harto calor 
hace. Cmo te agrada el baile, picarillo! Una silla a mi primo, que nosotros no 
estamos para danzas. Cundo hemos dejado la mscara? 
EL PRIMO DE CAPULETO.- Dios mo! Hace ms de 30 aos. 
CAPULETO.- No tanto, primo. Si fue cuando la boda de Lucencio. Por Pentecosts 
har 25 aos. 
EL PRIMO DE CAPULETO.- Ms tiempo hace, porque su hijo ha cumplido los 
treinta. 
CAPULETO.- Cmo, si, hace dos aos, an no haba llegado a la mayor edad? 
ROMEO.- (A su Criado.) Dime, qu dama es la que enriquece la mano de ese 
galn con tal tesoro? 
CRIADO.- No la conozco. 
ROMEO.- El brillo de su rostro afrenta al del sol. No merece la tierra tan soberano 
prodigio. Parece entre las otras como paloma entre grajos. Cuando el baile acabe, 
me acercar a ella, y estrechar su mano con la ma. No fue verdadero mi antiguo 
amor, que nunca belleza como sta vieron mis ojos. 
TEOBALDO.- Por la voz parece Montesco. (Al Criado.) Treme la espada. Cmo 
se atrever ese malvado a venir con mscara a perturbar nuestra fiesta? Juro por 
los huesos de mi linaje que sin cargo de conciencia le voy a quitar la vida. 
CAPULETO.- Por qu tanta ira, sobrino mo? 
TEOBALDO.- Sin duda es un Montesco, enemigo jurado de mi casa, que ha venido 
aqu para burlarse de nuestra fiesta. 
CAPULETO.- Es Romeo? 
TEOBALDO.- El infame Romeo. 
CAPULETO.- No ms, sobrino. Es un perfecto caballero, y todo Verona se hace 
lenguas de su virtud, y aunque me dieras cuantas riquezas hay en la ciudad, 
nunca le ofendera en mi propia casa. As lo pienso. Si en algo me estimas, ponle 
alegre semblante, que esa indignacin y esa mirada torva no cuadran bien en una 
fiesta. 
TEOBALDO.- Cuadra, cuando se introduce en nuestra casa tan ruin husped. No lo 
consentir! 
CAPULETO.- S lo consentirs. Te lo mando. Yo slo tengo autoridad aqu. Pues no 
faltaba ms! Favor divino! Maltratar a mis huspedes dentro de mi propia casa! 
Armar quimera con ellos, slo por echrselas de valiente! 
TEOBALDO.- To, esto es una afrenta para nuestro linaje. 
CAPULETO.- Lejos, lejos de aqu. Eres un rapaz incorregible. Cara te va a costar la 
desobediencia. Ea, basta ya! Manos quedas... Traed luces... Yo te har estar 
quedo. Pues esto slo faltaba! A bailar, nias! 
TEOBALDO.- Mis carnes se estremecen en la dura batalla de mi repentino furor y mi 
ira comprimida Me voy, porque esta injuria que hoy paso, ha de traer amargas 
hieles. 
ROMEO.- (Cogiendo la mano de Julieta.) Si con mi mano he profanado tan divino 
altar, perdonadme. Mi boca borrar la mancha, cual peregrino ruboroso, con un 
beso. 
JULIETA.- El peregrino ha errado la senda aunque parece devoto. El palmero slo 
ha de besar manos de santo. 
ROMEO.- Y no tiene labios el santo lo mismo que el romero? 
JULIETA.- Los labios del peregrino son para rezar. 
ROMEO.- Oh, qu santa! Truequen pues de oficio mis manos y mis labios. Rece el 
labio y concededme lo que pido. 
JULIETA.- El santo oye con serenidad las splicas. 
ROMEO.- Pues odme serena mientras mis labios rezan, y los vuestros me purifican. 
(La besa.) 
JULIETA.- En mis labios queda la marca de vuestro pecado, 
ROMEODel pecado de mis labios? Ellos se arrepentirn con otro beso. 
(Torna a besarla.) 
JULIETA.- Besis muy santamente. 
AMA.- Tu madre te llama. 
ROMEO.- Quin es su madre? 
AMA.- La seora de esta casa, dama tan sabia cmo virtuosa. Yo cri a su hija, con 
quien ahora poco estabais hablando. Mucho dinero necesita quien haya de 
casarse con ella. 
ROMEO.- Con que es Capuleto? Hado enemigo! 
BENVOLIO.- Vmonos, que se acaba la fiesta. 
ROMEO.- Harta verdad es, y bien lo siento. 
CAPULETO.- No os vayis tan pronto, amigos. An os espera una parca cena. Os 
vais? Tengo que daros a todos las gracias. Buenas noches, hidalgos. Luces, 
luces, aqu! Vmonos a acostar. Ya es muy tarde, primo mo. Vmonos a dormir. 
(Quedan solas Julieta y el Ama.) 
JULIETA.- Ama, sabes quin es este mancebo? 
AMA.- El mayorazgo de Fiter. 
JULIETA.- Y aquel otro que sale? 
AMA.- El joven Petrucio, si no me equivoco. 
JULIETA.- Y el que va detrs... aquel que no quiere bailar? 
AMA.- Lo ignoro. 
JULIETA.- Pues trata de saberlo. Y si es casado, el sepulcro ser mi lecho de bodas. 
AMA.- Es Montesco, se llama Romeo, nico heredero de esa infame estirpe. 
JULIETA.- Amor nacido del odio, harto pronto te he visto, sin conocerte! Harto 
tarde te he conocido! Quiere mi negra suerte que consagre mi amor al nico 
hombre a quien debo aborrecer. 
AMA.- Qu ests diciendo? 
JULIETA.- Versos, que me dijo uno bailando. 
AMA.- Te estn llamando. Ya va. No te detengas, que ya se han ido todos los 
huspedes. EL CORO.- Ved cmo muere en el pecho de Romeo la pasin 
antigua, y cmo la sustituye una pasin nueva. Julieta viene a eclipsar con su 
lumbre a la belleza que mataba de amores a Romeo. l, tan amado como 
amante, busca en una raza enemiga su ventura. Ella ve pendiente de enemigo 
anzuelo el cebo sabroso del amor. Ni l ni ella pueden declarar su anhelo. Pero la 
pasin buscar medios y ocasin de manifestarse.
 



ACTO II

ESCENA PRIMERA Plaza pblica, cerca del jardn de Capuleto 
(ROMEO, BENVOLIO y MERCUTIO) 

ROMEO.- Cmo me he de ir de aqu, si mi corazn queda en esas tapias, y mi 
cuerpo inerte viene a buscar su centro? 
BENVOLIO.- Romeo, primo mo! 
MERCUTIO.- Sin duda habr recobrado el juicio e dose a acostar. 
BENVOLIO.- Para ac viene: le he distinguido a lo lejos saltando la tapia de una 
huerta. Dadle voces, Mercutio. 
MERCUTIO.- Le voy a exorcizar como si fuera el diablo. Romeo amante insensato, 
esclavo de la pasin! Ven en forma de suspiro amoroso: respndeme con un 
verso solo en que aconsonen bienes con desdenes, y donde eches un requiebro a 
la madre del Amor y al nio ciego, que hiri con sus dardos al rey Cofetua, y le 
hizo enamorarse de una pobre zagala. Ves? No me contesta ni da seales de 
vida. Conjrote por los radiantes ojos, y por la despejada frente, y por los rseos 
labios, y por el breve pie y los llenos muslos de Rosala, que te aparezcas en tu 
verdadera forma. 
BENVOLIO.- Se va a enfadar, si te oye. 
MERCUTIO.- Vers como no: se enfadara, si me empease en encerrar a un 
demonio en el crculo de su dama, para que ella le conjurase; pero ahora veris 
cmo no se enfada con tan santa y justa invocacin, como es la del nombre de su 
amada. 
BENVOLIO.- Sgueme: se habr escondido en esas ramas para pasar la noche. El 
amor, como es ciego, busca tinieblas. 
MERCUTIO.- Si fuera ciego, errara casi siempre sus tiros. Buenas noches, Romeo. 
Voyme a acostar, porque la yerba est demasiada fra para dormir. Vmonos 
ya? 
BENVOLIO.- Vamos, a qu empearnos en buscar al que no quiere ser 
encontrado? 




ESCENA II Jardn de Capuleto 

ROMEO.- Qu bien se burla del dolor ajeno quien nunca sinti dolores...! 
(Pnese Julieta a la ventana.) Pero qu luz es la que asoma por all? El sol que 
sale ya por los balcones de oriente? Sal, hermoso sol, y mata de envidia con tus 
rayos a la luna, que est plida y ojeriza porque vence tu hermosura cualquier 
ninfa de tu coro. Por eso se viste de amarillo color. Qu necio el que se arree con 
sus galas marchitas! Es mi vida, es mi amor el que aparece! Cmo podra yo 
decirla que es seora de mi alma? Nada me dijo. Pero qu importa? Sus ojos 
hablarn, y yo responder. Pero qu atrevimiento es el mo, si no me dijo nada! 
Los dos ms hermosos luminares del cielo la suplican que les sustituya durante 
su ausencia. Si sus ojos resplandecieran como astros en el cielo, bastara su luz 
para ahogar los restantes como el brillo del sol mata el de una antorcha. Tal 
torrente de luz brotara de sus ojos, que hara despertar a las aves a media 
noche, y entonar su cancin como si hubiese venido la aurora! Ahora pone la 
mano en la mejilla. Quin pudiera tocarla como el guante que la cubre? 
JULIETA.- Ay de m! 
ROMEO.- Habl! Vuelvo a sentir su voz. ngel de amores que en medio de la 
noche te me apareces, cual nuncio de los cielos a la atnita vista de los mortales, 
que deslumbrados le miran traspasar con vuelo rapidsimo las esferas, y mecerse 
en las alas de las nubes! 
JULIETA.- Romeo, Romeo! Por qu eres t Romeo? Por qu no reniegas del 
nombre de tu padre y de tu madre? Y si no tienes valor para tanto, mame, y no 
me tendr por Capuleto. 
ROMEO.- Qu hago, seguirla oyendo o hablar? 
JULIETA.- No eres t mi enemigo. Es el nombre de Montesco, que llevas. Y qu 
quiere decir Montesco? No es pie ni mano ni brazo, ni semblante ni pedazo 
alguno de la naturaleza humana. Por qu no tomas otro nombre? La rosa no 
dejara de ser rosa, y de esparcir su aroma, aunque se llamase de otro modo. De 
igual suerte, mi querido Romeo, aunque tuviese otro nombre, conservara todas 
las buenas cualidades de su alma, que no le vienen por herencia. Deja tu nombre, 
Romeo, y en cambio de tu nombre que no es cosa alguna sustancial, toma toda 
mi alma. 
ROMEO.- Si de tu palabra me apodero, llmame tu amante, y creer que me he 
bautizado de nuevo, y que he perdido el nombre de Romeo. 
JULIETA.- Y quin eres t que, en medio de las sombras de la noche, vienes a 
sorprender mis secretos? 
ROMEO.- No s de cierto mi nombre, porque t aborreces ese nombre, amada ma, 
y si yo pudiera, lo arrancara de mi pecho. 
JULIETA.- Pocas palabras son las que an he odo de esa boca, y sin embargo te 
reconozco. No eres Romeo? No eres de la familia de los Montescos? 
ROMEO.- No ser ni una cosa ni otra, ngel mo, si cualquiera de las dos te enfada. 
JULIETA.- Cmo has llegado hasta aqu, y para qu? Las paredes de esta puerta 
son altas y difciles de escalar, y aqu podras tropezar con la muerte, siendo 
quien eres, si alguno de mis parientes te hallase. 
ROMEO.- Las paredes salt con las alas que me dio el amor, ante quien no resisten 
aun los muros de roca. Ni siquiera a tus parientes temo. 
JULIETA.- Si te encuentran, te matarn. 
ROMEO.- Ms homicidas son tus ojos, diosa ma, que las espadas de veinte 
parientes tuyos. Mrame sin enojos, y mi cuerpo se har invulnerable. 
JULIETA.- Yo dara un mundo porque no te descubrieran. 
ROMEO.- De ellos me defiende el velo tenebroso de la noche. Ms quiero morir a 
sus manos, amndome t, que esquivarlos y salvarme de ellos, cuando me falte 
tu amor. 
JULIETA.- Y quien te gui aqu? 
ROMEO.- El amor que me dijo dnde vivas. De l me aconsej, l gui mis ojos que 
yo le haba entregado. Sin ser nauchero, te juro que navegara hasta la playa ms 
remota de los mares por conquistar joya tan preciada. 
JULIETA.- Si el manto de la noche no me cubriera, el rubor de virgen subira a mis 
mejillas, recordando las palabras que esta noche me has odo. En vano quisiera 
corregirlas o desmentirlas... Resistencias vanas! Me amas? S que me dirs 
que s, y que yo lo creer. Y sin embargo, podras faltar a tu juramento, porque 
dicen que Jove se re de los perjuros de los amantes. Si me amas de veras, 
Romeo, dilo con sinceridad, y si me tienes por fcil y rendida al primer ruego, 
dmelo tambin, para que me ponga esquiva y ceuda, y as tengas que rogarme. 
Mucho te quiero, Montesco, mucho, y no me tengas por liviana, antes he de ser 
ms firme y constante que aquellas que parecen desdeosas porque son astutas. 
Te confesar que ms disimulo hubiera guardado contigo, si no me hubieses odo 
aquellas palabras que, sin pensarlo yo, te revelaron todo el ardor de mi corazn. 
Perdname, y no juzgues ligereza este rendirme tan pronto. La soledad de la 
noche lo ha hecho. 
ROMEO.- Jrote, amada ma, por los rayos de la luna que platean la copa de estos 
rboles... 
JULIETA.- No jures por la luna, que en su rpido movimiento cambia de aspecto 
cada mes. No vayas a imitar su inconstancia. 
ROMEO.- Pues por quin jurar? 
JULIETA.- No hagas ningn juramento. Si acaso, jura por ti mismo, por tu persona 
que es el dios que adoro y en quien he de creer. 
ROMEO.- Ojal que el fuego de mi amor...! 
JULIETA.- No jures. Aunque me llene de alegra el verte, no quiero esta noche or 
tales promesas que parecen violentas y demasiado rpidas. Son como el rayo 
que se extingue, apenas aparece. Aljate ahora: quiz cuando vuelvas haya 
llegado a abrirse, animado por las brisas del esto, el capullo de esta flor. Adis, y 
ojal aliente tu pecho en tan dulce calma como el mo! 
ROMEO.- Y no me das ms consuelo que se? 
JULIETA.- Y qu otro puedo darte esta noche? 
ROMEO.- Tu fe por la ma. 
JULIETA.- Antes te la di que t acertaras a pedrmela. Lo que siento es no poder 
drtela otra vez. 
ROMEO.- Pues qu? Otra vez quisieras quitrmela? 
JULIETA.- S, para drtela otra vez, aunque esto fuera codicia de un bien que tengo 
ya. Pero mi afn de drtelo todo es tan profundo y tan sin lmite como los abismos 
de la mar. Cuanto ms te doy, ms quisiera darte!... Pero oigo ruido dentro. 
Adis! no engaes mi esperanza... Ama, all voy... Gurdame fidelidad, 
Montesco mo. Espera un instante, que vuelvo en seguida. 
ROMEO.- Noche, deliciosa noche! Slo temo que, por ser de noche, no pase todo 
esto de un delicioso sueo. 
JULIETA.- (Asomada otra vez a la ventana.) Slo te dir dos palabras. Si el fin de tu 
amor es honrado, si quieres casarte, avisa maana al mensajero que te enviar, 
de cmo y cundo quieres celebrar la sagrada ceremonia. Yo te sacrificar mi 
vida e ir en pos de ti por el mundo. 
AMA.- (Llamando dentro.) Julieta! 
JULIETA.- Ya voy. Pero si son torcidas tus intenciones, suplcote que... 
AMA.- Julieta! 
JULIETA.- Ya corro... Suplcote que desistas de tu empeo, y me dejes a solas con 
mi dolor. Maana ir el mensajero... 
ROMEO.- Por la gloria... 
JULIETA.- Buenas noches. 
ROMEO.- No. Cmo han de ser buenas sin tus rayos? El amor va en busca del 
amor como el estudiante huyendo de sus libros, y el amor se aleja del amor como 
el nio que deja sus juegos para tornar al estudio. 
JULIETA.- (Otra vez a la ventana.) Romeo! Romeo! Oh, si yo tuviese la voz del 
cazador de cetrera, para llamar de lejos a los halcones! Si yo pudiera hablar a 
gritos, penetrara mi voz hasta en la gruta de la ninfa Eco, y llegara a 
ensordecerla repitiendo el nombre de mi Romeo. 
ROMEO.- Cun grato suena el acento de mi amada en la apacible noche, 
protectora de los amantes! Ms dulce es que msica en odo atento. 
JULIETA.- Romeo! 
ROMEO.- Alma ma! 
JULIETA.- A qu hora ir mi criado maana? 
ROMEO.- A las nueve. 
JULIETA.- No faltar. Las horas se me harn siglos hasta que sa llegue. No s 
para qu te he llamado. 
ROMEO.- Djame quedar aqu hasta que lo pienses! 
JULIETA.- Con el contento de verte cerca me olvidar eternamente de lo que 
pensaba, recordando tu dulce compaa. 
ROMEO.- Para que siga tu olvido no he de irme. 
JULIETA.- Ya es de da. Vete... Pero no quisiera que te alejaras ms que el breve 
trecho que consiente alejarse al pajarillo la nia que le tiene sujeto de una cuerda 
de seda, y que a veces le suelta de la mano, y luego le coge ansiosa, y le vuelve 
a soltar... 
ROMEO.- Ojal fuera yo ese pajarillo! 
JULIETA.- Y qu quisiera yo sino que lo fueras? aunque recelo que mis caricias 
haban de matarte. Adis, adis! Triste es la ausencia y tan dulce la despedida, 
que no s cmo arrancarme de los hierros de esta ventana. 
ROMEO.- Que el sueo descanse en tus dulces ojos y la paz en tu alma! Ojal 
fuera yo el sueo, ojal fuera yo la paz en que se duerme tu belleza! De aqu voy 
a la celda donde mora mi piadoso confesor, para pedirle ayuda y consejo en este 
trance. 

ESCENA III Celda de fray Lorenzo 
(FRAY LORENZO y ROMEO) 

FRAY LORENZO.- Ya la aurora se sonre mirando huir a la oscura noche. Ya con 
sus rayos dora las nubes de oriente. Huye la noche con perezosos pies, 
tropezando y cayendo como un beodo, al ver la lumbre del sol que se despierta y 
monta en el carro de Titn. Antes que tienda su dorada lumbre, alegrando el da y 
enjugando el llanto que verti la noche, ha de llenar este cesto de bien olientes 
flores y de yerbas primorosas. La tierra es a la vez cuna y sepultura de la 
naturaleza y su seno educa y nutre hijos de varia condicin pero ninguno tan falto 
de virtud que no d aliento o remedio o solaz al hombre. Extraas son las virtudes 
que derram la prdiga mano de la naturaleza, en piedras, plantas y yerbas. No 
hay ser intil sobre la tierra, por vil y despreciable que parezca. Por el contrario, el 
ser ms noble, si se emplea con mal fin, es daino y abominable. El bien mismo 
se trueca en mal y el valor en vicio, cuando no sirve a un fin virtuoso. En esta flor 
que nace duermen escondidos a la vez medicina y veneno: los dos nacen del 
mismo origen, y su olor comunica deleite y vida a los sentidos, pero si se aplica al 
labio, esa misma flor tan aromosa mata el sentido. As es el alma humana; dos 
monarcas imperan en ella, uno la humil dad, otro la pasin; cuando sta 
predomina, un gusano roedor consume la planta. 
ROMEO.- Buenos das, padre. 
FRAY LORENZO.- l sea en tu guarda. Quin me saluda con tan dulces palabras, 
al apuntar el da? Levantado y a tales horas, revela sin duda intranquilidad de 
conciencia, hijo mo. En las pupilas del anciano viven los cuidados veladores, y 
donde reina la inquietud cmo habitar el sosiego? Pero en lecho donde reposa 
la juventud ajena de todo pesar y duelo, infunde en los miembros deliciosa calma 
el blando sueo. Tu visita tan de maana me indica que alguna triste ocasin te 
hace abandonar tan pronto el lecho. Y si no... ser que has pasado la noche 
desvelado. 
ROMEO.- Eso es, y descans mejor que dormido! 
FRAY LORENZO.- Perdnete Dios. Estuviste con Rosala? 
ROMEO.- Con Rosala? Ya su nombre no suena dulce en mis odos, ni pienso en 
su amor. 
FRAY LORENZO.- Bien haces. Luego dnde estuviste? 
ROMEO.- Te lo dir sin ambages. En la fiesta de nuestros enemigos los Capuletos, 
donde a la vez her y fui herido. Slo tus manos podrn sanar a uno y otro 
contendiente. Y con esto vers que no conservo rencor a mi adversario, puesto 
que intercedo por l como si fuese amigo mo. 
FRAY LORENZO.- Dime con claridad el motivo de tu visita, si es que puedo ayudarte 
en algo. 
ROMEO.- Pues te dir en dos palabras que estoy enamorado de la hija del noble 
Capuleto, y que ella me corresponde con igual amor. Ya est concertado todo, 
slo falta que vos bendigis esta unin. Luego os dir con ms espacio dnde y 
cmo nos conocimos y nos juramos constancia eterna. Ahora lo que importa es 
que nos casis al instante. 
FRAY LORENZO.- Por vida de mi padre San Francisco! Qu pronto olvidaste a 
Rosala, en quien cifrabas antes tu cario! El amor de los jvenes nace de los ojos 
y no del corazn. Cunto lloraste por Rosala! y ahora tanto amor y tanto enojo 
se ha disipado como el eco. An no ha disipado el sol los vapores de tu llanto. 
An resuenan en mis odos tus quejas. An se ven en tu rostro las huellas de 
antiguas lgrimas. No decas que era ms bella y gentil que ninguna? y ahora te 
has mudado. Y luego acusis de inconstantes a las mujeres! Cmo buscis 
firmeza en ellas, si vosotros les dais el ejemplo de olvidar? 
ROMEO.- Pero vos no reprobabais mi amor por Rosala! 
FRAY LORENZO.- Yo no reprobaba tu amor, sino tu idolatra ciega. 
ROMEO.- Y no me dijisteis que hiciera todo lo posible por ahogar ese amor? 
FRAY LORENZO.- Pero no para que de la sepultura de ese amor brotase otro amor 
nuevo y ms ardiente. 
ROMEO.- No os enojis conmigo, porque mi seora me quiere tanto como yo a ella 
y con su amor responde al mo, y la otra no. 
FRAY LORENZO.- Es que Rosala quiz adivinara la ligereza de tu amor. Ven 
conmigo, inconstante mancebo. Yo te ayudar a conseguir lo que deseas para 
que esta boda sea lazo de amistad que extinga el rencor de vuestras familias. 
ROMEO.- Vamos, pues, sin detenernos. 
FRAY LORENZO.- Vamos con calme para no tropezar. 

ESCENA IV Calle 
(BENVOLIO y MERCUTIO) 

MERCUTIO.- Dnde estar Romeo? Pareci anoche por su casa? 
BENVOLIO.- Por casa de su padre no estuvo. As me lo ha dicho su Criado. 
MERCUTIO.- Vlgame Dios! Esa plida muchachuela, esa Rosala de duras 
entraas acabar por tornarle loco. 
BENVOLIO.- Teobaldo, el primo de Capuleto, ha escrito una carta al padre de 
Romeo. 
MERCUTIO.- Sin duda ser cartel de desafo. 
BENVOLIO.- Pues Romeo es seguro que contestar. 
MERCUTIO.- Todo el mundo puede responder a una carta. 
BENVOLIO.- Quiero decir que Romeo sabr tratar como se merece al dueo de la 
carta. 
MERCUTIO.- Pobre Romeo! Esa rubia y plida nia le ha atravesado el corazn a 
estocadas, le ha traspasado los odos con una cancin de amor, y el centro del 
alma con las anchas flechas del volador Cupido... Y quin resistir a Teobaldo? 
BENVOLIO.- Quin es Teobaldo? 
MERCUTIO.- Algo ms que el rey de los gatos; es el mejor y ms diestro esgrimidor. 
Maneja la espada como t la lengua, guardando tiempo, distancia y comps. Gran 
cortador de ropillas. Espadachn, espadachn de profesin, y muy enterado del 
inmortal passato, del punto reverso y del par. 
BENVOLIO.- Y qu quieres decir con eso? 
MERCUTIO.- Mala landre devore a esos nuevos elegantes que han venido con 
gestos y cortesas a reformar nuestras antiguas costumbres. Qu buena espada, 
qu buen mozo, qu hermosa mujer! Decidme, abuelos mos, no es mala 
vergenza que estemos llenos de estos moscones extranjeros, estos pardonnez 
moi, tan ufanos con sus nuevas galas y tan despreciadores de lo antiguo? Oh, 
necedad insigne! (Sale Romeo.) 
BENVOLIO.- Aqu tienes a Romeo! Aqu tienes a Romeo! 
MERCUTIO.- Bien roma trae el alma. No eres carne ni pescado. Oh materia digna 
de los versos del Petrarca! Comparada con su amor, Laura era una fregona, sino 
que tuvo mejor poeta que la celebrase; Dido una zagala, Cleopatra una gitana, 
Hero y Elena dos rameras, y Ciste, a pesar de sus negros ojos, no podra 
competir con la suya. Bon jour, Romeo. Saludo francs corresponde a vuestras 
calzas francesas. Anoche nos dejaste en blanco. 
ROMEO.- Qu dices de dejar en blanco? 
MERCUTIO.- Que te despediste a la francesa. Lo entiendes ahora? 
ROMEO.- Perdn, Mercutio. Tena algo que hacer, y no estaba el tiempo para 
cortesas. 
MERCUTIO.- De suerte que t tambin las usas a veces y doblas las rodillas? 
ROMEO.- Luego no soy descorts, porque eso es hacer genuflexiones. 
MERCUTIO.- Dices bien. 
ROMEO.- Pero aquello de que hablbamos es cortesa y no genuflexin. 
MERCUTIO.- Es que yo soy la flor de la cortesa. 
ROMEO.- Cmo no dices la flor y nata? 
MERCUTIO.- Porque la nata la dejo para ti. 
ROMEO.- Cllate. 
MERCUTIO.- Y no es mejor esto que andar en lamentaciones exticas? Ahora te 
reconozco: eres Romeo, nuestro antiguo y buen amigo. Andabas hecho un necio 
con ese amor insensato. (Entran Pedro y el Ama.) 
MERCUTIO.- Vela, vela. 
BENVOLIO.- Y son dos: una saya, y un sayal. 
AMA.- Pedro! 
PEDRO.- Qu? 
AMA.- Treme el abanico. 
MERCUTIO.- Dselo, Pedro, que siempre ser ms agradable mirar su abanico que 
su cara. 
AMA.- Buenas tardes, seores. 
MERCUTIO.- Buenas tardes, hermosa dama. 
AMA.- Pues hemos llegado a la tarde? 
MERCUTIO.- No, pero la mano lasciva del reloj est sealando las doce. 
AMA.- Jess, qu hombre! 
MERCUTIO.- Un hombre que Dios cri, para que luego echase l mismo a perder la 
obra divina. 
AMA.- Bien dicho. Para que echase su obra a perder... Pero me podra decir 
alguno de vosotros dnde est el joven Romeo? 
ROMEO.- Yo te lo podr decir, y por cierto que ese joven ser ya ms viejo cuando 
le encontris, que cuando empezabais a buscarlo. Yo soy Romeo, a falta de otro 
ms joven. 
AMA.- Lo decs de veras? 
MERCUTIO.- Conque a falta de otro mejor, os parece joven? Discretamente lo 
entendis. 
AMA.- Si verdaderamente sois Romeo, tengo que deciros secretamente una palabra. 
BENVOLIO.- Si querr citarle para esta noche... 
MERCUTIO.- Es una alcahueta, una perra?... Oh, oh!... 
ROMEO.- Qu ruido es se? 
MERCUTIO.- No es que haya encontrado yo ninguna liebre, ni es cosa de seguir la 
liebre, aunque como dice el cantar: "En cuaresma bien se puede comer una liebre 
vieja, pero tan vieja llega a podrirse, si se la guarda, que no hay quien la pueda 
mascar." Vas a casa de tu padre, Romeo? All iremos a comer. 
ROMEO.- Voy con vosotros. 
MERCUTIO.- Adis, hermosa vieja; hermosa, hermosa, hermosa. 
(Vanse l y Benvolio.) 
AMA.- Bendito sea Dios, que ya se fue ste. Me podrais decir (a Romeo) quin es 
este majadero, tan pagado de sus chistes? 
ROMEO.- Ama, es un amigo mo que se escucha a s mismo y gusta de rerse sus 
gracias, y que habla ms en una hora que lo que escuchas t en un mes. 
AMA.- Pues si se atreve a hablar mal de m, l me lo pagar, aunque vengan en su 
ayuda otros veinte de su calaa. Y si yo misma no puedo, otros sacarn la cara 
por m. Pues no faltaba ms. El grandsimo impertinente! Si creer que yo soy 
una mujer de sas?... Y t (a Pedro) que ests ah tan reposado, y dejas que 
cualquiera me insulte. 
PEDRO.- Yo no he visto que nadie os insulte, porque si lo viera, no tardara un 
minuto en sacar mi espada. Nadie me gana en valor cuando mi causa es justa, y 
cuando me favorece la ley. 
AMA.- Vlgame Dios! todava me dura el enojo y las carnes me tiemblan... Una 
palabra sola, caballero. Como iba diciendo, mi seorita me manda con un recado 
para vos. No voy a repetiros todo lo que me ha dicho. Pero si vuestro objeto es 
engaarla, ciertamente que ser cosa indigna, porque mi seorita es una 
muchacha joven, y el engaarla sera muy mala obra, y no tendra perdn de 
Dios. 
ROMEO.- Ama, puedes jurar a tu seora que... 
AMA.- Bien, bien, as se lo dir, y ha de alegrarse mucho!... 
ROMEO.- Y qu le vas a decir, si todava no me has odo nada? 
AMA.- Le dir que protestis, lo cual, a fe ma, es obrar como caballero. 
ROMEO.- Dile que invente algn pretexto para ir esta tarde a confesarse al convento 
de Fray Lorenzo, y l nos confesar y casar. Toma este regalo. 
AMA.- No aceptar ni un dinero, seor mo. 
ROMEO.- Yo te lo mando. 
AMA.- Conque esta tarde? Pues no faltar. 
ROMEO.- Esprame detrs de las tapias del convento, y antes de una hora, mi 
criado te llevar una escala de cuerdas para poder yo subir por ella hasta la cima 
de mi felicidad. Adis y sme fiel. Yo te lo premiar todo. Mis recuerdos a Julieta. 
AMA.- Bendito seis. Una palabra ms. 
ROMEO.- Qu, ama? 
AMA.- Es de fiar vuestro criado? Nunca osteis que a nadie fa sus secretos el 
varn prudente? 
ROMEO.- Mi criado es fiel como el oro. 
AMA.- Bien, caballero. No hay seorita ms hermosa que la ma. Y si la hubierais 
conocido cuando pequea!... Ah! Por cierto que hay en la ciudad un tal Paris que 
de buena gana la abordara. Pero ella, bendita sea su alma, ms quisiera a un 
sapo fesimo que a l. A veces me divierto en enojarla, dicindole que Paris es 
mejor mozo que vos, y si vierais cmo se pone entonces! Mas plida que la cera. 
Decidme ahora: Romero y Romeo no tienen la misma letra inicial? 
ROMEO.- Verdad es que ambos empiezan por R. 
AMA.- Eso es burla. Yo se que vuestro nombre empieza con otra letra menos 
spera... Si vierais qu graciosos equvocos hace con vuestro nombre y con 
Romero! Gusto os diera orla. 
ROMEO.- Recuerdos a Julieta. 
AMA.- S que se los dar mil veces. Pedro! 
PEDRO.- Qu! 
AMA.- Toma el abanico, y guame. 




 ESCENA V Jardn de Capuleto 
(JULIETA y el AMA) 

JULIETA.- Las nueve eran cuando envi al ama, y dijo que antes de media hora 
volvera. Si no lo habr encontrado? Pero s! Qu torpe y perezosa! Slo el 
pensamiento debiera ser nuncio del amor. l corre ms que los rayos del sol 
cuando ahuyentan las sombras de los montes. Por eso pintan al amor con alas. 
Ya llega el sol a la mitad de su carrera. Tres horas van pasadas desde las nueve 
a las doce, y l no vuelve todava. Si ella tuviese sangre juvenil y alma, volvera 
con las palabras de su boca: pero la vejez es pesada como un plomo. (Salen el 
Ama y Pedro.) Gracias a Dios que viene! Ama ma, querida ama... qu noticias 
traes? Hablaste con l? Que se vaya Pedro. 
AMA.- Vete, Pedro. 
JULIETA.- Y bien, ama querida. Qu triste ests! Acaso traes malas noticias? 
Dmelas, a lo menos, con rostro alegre. Y si son buenas, no las eches a perder 
con esa mirada torva. 
AMA.- Muy fatigada estoy. Qu quebrantados estn mis huesos! 
JULIETA.- Tuvieras tus huesos t y yo mis noticias! Habla por Dios, ama ma. 
AMA.- Seor, qu prisa! Aguarda un poco. No me ves sin aliento? 
JULIETA.- Cmo sin aliento, cundo te sobra para decirme que no le tienes? 
Menos que en volverlo a decir, tardaras en darme las noticias. Las traes buenas 
o malas? 
AMA.- Que mala eleccin de marido has tenido! Vaya, que el tal Romeo! Aunque 
tenga mejor cara que los dems, todava es mejor su pie y su mano y su gallarda. 
No dir que la flor de los cortesanos, pero tengo para m que es humilde como 
una oveja. Bien has hecho, hija! y que Dios te ayude. Has comido en casa? 
JULIETA.- Calla, calla: eso ya me lo saba yo. Pero que hay de la boda? dmelo. 
AMA.- Jess! qu cabeza la ma! Pues, y la espalda... Cmo me mortifican los 
riones! La culpa es tuya que me haces andar por esos andurriales, abrindome 
la sepultura antes de tiempo. 
JULIETA.- Mucho siento tus males, pero acaba de decirme, querida ama, lo que te 
contest mi amor. 
AMA.- Habl como un caballero lleno de discrecin y gentileza; puedes creerme. 
Dnde est tu madre? 
JULIETA.- Mi madre? All dentro. Vaya una pregunta! 
AMA.- Vlgame Dios! Te enojas conmigo? Buen emplasto para curar mis 
quebraduras! Otra vez vas t misma a esas comisiones. 
JULIETA.- Pero qu confusin! Qu es en suma lo que te dijo Romeo? 
AMA.- Te dejarn ir sola a confesar? 
JULIETA.- S. 
AMA.- Pues all mismo te casars. Vete a la celda de Fray Lorenzo. Ya se cubren de 
rubor tus mejillas con tan sencilla nueva. Vete al convento. Yo ir por otra parte a 
buscar la escalera, con que tu amante ha de escalar el nido del amor. A la celda, 
pues, y yo a comer. 
JULIETA  Y yo a mi felicidad ama ma! 


ESCENA VI Celda de Fray Lorenzo 
(FRAY LORENZO y ROMEO) 

FRAY LORENZO.- El cielo mire con buenos ojos la ceremonia que vamos a cumplir, 
y no nos castigue por ella en adelante! 
ROMEO.- As sea, as sea! Pero por muchas penas que vengan no bastarn a 
destruir la impresin de este momento de ventura. Junta nuestras manos, y con 
tal que yo pueda llamarla ma, no temer ni siquiera a la muerte, verdugo del 
amor. 
FRAY LORENZO.- Nada violento es duradero: ni el placer ni la pena: ellos mismos 
se consumen como el fuego y la plvora al usarse. La excesiva dulcedumbre de la 
miel empalaga al labio. Ama, pues, con templanza. (Sale Julieta.) Aqu est la 
dama; su pie es tan leve que no desgastar nunca la eterna roca; tan ligera que 
puede correr sobre las telas de araa sin romperlas. 
JULIETA.- Buenas tardes, reverendo confesor. 
FRAY LORENZO.- Romeo te dar las gracias en nombre de los dos. 
JULIETA.- Por eso le he incluido en el saludo. Si no, pecara l de exceso de 
cortesa. 
ROMEO.- Oh, Julieta! Si tu dicha es como la ma y puedes expresarla con ms arte, 
alegra con tus palabras el aire de este aposento y deja que tu voz proclame la 
ventura que hoy agita el alma de los dos. 
JULIETA.- El verdadero amor es ms prodigo de obras que de palabras: ms rico en 
la esencia que en la forma. Slo el pobre cuenta su caudal. Mi tesoro es tan 
grande que yo no podra contar ni siquiera la mitad. 
FRAY LORENZO.- Acabemos pronto. No os dejar solos hasta que os ligue la 
bendicin nupcial. 



ACTO III

ESCENA PRIMERA Plaza de Verona 
(MERCUTIO, BENVOLIO) 

BENVOLIO.- Amigo Mercutio, pienso que debamos refrenarnos, porque hace 
mucho calor, y los Capuletos andan encalabrinados, y ya sabes que en verano 
hierve mucho la sangre. 
MERCUTIO.- T eres uno de esos hombres que cuando entran en una taberna, 
ponen la espada sobre la mesa, como diciendo: "ojal que no te necesite", y 
luego, a los dos tragos, la sacan, sin que nadie les provoque. 
BENVOLIO.- Dices que yo soy de sos? 
MERCUTIO.- Y de los ms temibles espadachines de Italia, tan fcil de entrar en 
clera como de provocar a los dems. 
BENVOLIO.- Porqu dices eso? 
MERCUTIO.- Si hubiera otro como t, pronto os matarais. Capaz eres de reir por 
un solo pelo de la barba. Donde nadie vera ocasin de camorra, la ves t. Llena 
est de ria tu cabeza, como de yema un huevo, y eso que a porrazos te han 
puesto tan blanda como una yema, la cabeza. Reiste con uno porque te vio en la 
calle y despert a tu perro que estaba durmiendo al sol. Y con un sastre porque 
estren su ropa nueva antes de Pascua, y con otro porque ataba sus zapatos con 
cintas viejas. Si vendrs t a ensearme moderacin y prudencia? 
BENVOLIO.- Si yo fuera tan camorrista como t, quin me asegurara la vida ni 
siquiera un cuarto de hora?... Mira, aqu vienen los Capuletos. 
MERCUTIO.- Y qu se me da a m, vive Dios? 
(Teobaldo y otros.) 
TEOBALDO.- Estad cerca de m, que tengo que decirles dos palabras. Buenas 
tardes, hidalgos. Quisiera hablar con uno de vosotros. 
MERCUTIO.- Hablar solo? ms valiera que la palabra viniese acompaada de algo, 
v. g., de un golpe. 
TEOBALDO.- Hidalgo, no dejar de darle si hay motivo. 
MERCUTIO.- Y no podis encontrar motivo sin que os lo den? 
TEOBALDO.- Mercutio, t ests de acuerdo con Romeo. 
MERCUTIO.- De acuerdo! Has credo que somos msicos? Pues aunque lo 
seamos, no dudes que en esta ocasin vamos a desafinar. Yo te har bailar con 
mi arco de violn. De acuerdo! Vlgame Dios! 
BENVOLIO.- Estamos entre gentes. Buscad pronto algn sitio retirado, donde 
satisfaceros, o desocupad la calle, porque todos nos estn mirando. 
MERCUTIO.- Para eso tienen ojos. No me voy de aqu por dar gusto a nadie. 
TEOBALDO.- Adis, seor. Aqu est el doncel que buscbamos. 
(Entra Romeo.) 
MERCUTIO.- Mtenme si l lleva los colores de vuestro escudo. Aunque de fijo os 
seguir al campo, y por eso le llamis doncel. 
TEOBALDO.- Romeo, slo una palabra me consiente decirte el odio que te profeso. 
Eres un infame. 
ROMEO.- Teobaldo, tales razones tengo para quererte que me hacen perdonar 
hasta la brbara grosera de ese saludo. Nunca he sido infame. No me conoces. 
Adis. 
TEOBALDO.- Mozuelo imberbe, no intentes cobardemente excusar los agravios que 
me has hecho. No te vayas, y defindete. 
ROMEO.- Nunca te agravi. Te lo afirmo con juramento. Al contrario, hoy te amo 
ms que nunca, y quiz sepas pronto la razn de este cario. Vete en paz, buen 
Capuleto, nombre que estimo tanto como el mo. 
MERCUTIO.- Qu extraa cobarda! Decdanlo las estocadas. Teobaldo, 
espadachn, quieres venir conmigo? 
TEOBALDO.- Qu me quieres? 
MERCUTIO.- Rey de los gatos, slo quiero una de tus siete vidas, y luego aporrearte 
a palos las otras seis. Quieres tirar de las orejas a tu espada, y sacarla de la 
vaina? Anda presto, porque si no, la ma te calentar tus orejas antes que la 
saques. 
TEOBALDO.- Soy contigo. 
ROMEO.- Detente, amigo Mercutio. 
MERCUTIO.- Adelante, hidalgo. Enseadme ese quite. (Se baten.) 
ROMEO.- Saca la espada, Benvolio. Separmoslos. Qu afrenta, hidalgos! Od, 
Teobaldo! Oye, Mercutio! No sabis que el Prncipe ha prohibido sacar la 
espada en las calles de Verona? Deteneos, Teobaldo y Mercutio. (Se van 
Teobaldo y sus amigos.) 
MERCUTIO.- Mal me han herido. Mala peste a Capuletos y Montescos! Me hirieron 
y no los her. 
ROMEO.- Te han herido? 
MERCUTIO.- Un araazo, nada ms, un araazo, pero necesita cura. Dnde est 
mi paje, para que me busque un cirujano? (Se va el paje.) 
ROMEO.- No temas. Quiz sea leve la herida. 
MERCUTIO.- No es tan honda como un pozo, ni tan ancha como el prtico de una 
iglesia, pero basta. Si maana preguntas por m, versme tan callado como un 
muerto. Ya estoy escabechado para el otro mundo. Mala landre devore a vuestras 
dos familias. Vive Dios! Que un perro, una rata, un ratn, un gato mate as a un 
hombre! Un matn, un pcaro, que pelea contra los ngulos y reglas de la 
esgrima. Para qu te pusiste a separarnos? Por debajo de tu brazo me ha 
herido. 
ROMEO.- Fue con buena intencin. 
MERCUTIO.- Llvame de aqu, Benvolio, que me voy a desmayar. Mala landre 
devore a entrambas casas! Ya soy una gusanera. Maldita sea la discordia de 
Capuletos y Montescos! (Vanse.) 
ROMEO.- Por culpa ma sucumbe este noble caballero, tan cercano deudo del 
Prncipe. Estoy afrentado por Teobaldo, por Teobaldo que ha de ser mi pariente 
dentro de poco. Tus amores, Julieta, me han quitado el bro y ablandado el temple 
de mi acero. 
BENVOLIO (que vuelve).- Ay, Romeo! Mercutio ha muerto. Aquella alma audaz, que 
hace poco despreciaba la tierra, se ha lanzado ya a las nubes. 
ROMEO.- Y de este da sangriento nacern otros que extremarn la copia de mis 
males. 
BENVOLIO.- Por all vuelve Teobaldo. 
ROMEO.- Vuelve vivo y triunfante. Y Mercutio muerto! Huye de m, dulce 
templanza. Slo la ira gue mi brazo. Teobaldo, ese mote de infame que t me 
diste, yo te lo devuelvo ahora, porque el alma de Mercutio est desde las nubes 
llamando a la tuya, y t o yo o los dos hemos de seguirle forzosamente. 
TEOBALDO.- Pues vete a acompaarle t, necio, que con l ibas siempre. 
ROMEO.- Ya lo decidir la espada. (Se baten, y cae herido Teobaldo.) 
BENVOLIO.- Huye, Romeo. La gente acude y Teobaldo est muerto. Si te alcanzan, 
vas a ser condenado a muerte. No te detengas como pasmado. Huye, huye. 
ROMEO.- Soy triste juguete de la suerte. 
BENVOLIO.- Huye, Romeo. (Acude gente.) CIUDADANO 1.- Por dnde habr 
huido Teobaldo, el asesino de Mercutio? 
BENVOLIO.- Ah yace muerto Teobaldo. CIUDADANO 1.- Seguidme todos. En 
nombre del Prncipe lo mando. 
(Entran el Prncipe con sus guardias, Montescos, Capuletos, etc.) 
EL PRNCIPE.- Dnde estn los promovedores de esta reyerta? 
BENVOLIO.- Ilustre Prncipe, yo puedo referiros todo lo que aconteci. Teobaldo 
mat al fuerte Mercutio, vuestro deudo, y Romeo mat a Teobaldo. 
LA SEORA DE CAPULETO.- Teobaldo! Mi sobrino, hijo de mi hermano! Oh, 
Prncipe! un Montesco ha asesinado a mi deudo. Si sois justo, dadnos sangre por 
sangre. Oh, sobrino mo! 
PRNCIPE.- Dime con verdad, Benvolio. Quin comenz la pelea? 
BENVOLIO.- Teobaldo, que luego muri a manos de Romeo. En vano Romeo con 
dulces palabras le exhortaba a la concordia, y le traa al recuerdo vuestras 
ordenanzas: todo esto con mucha cortesa y apacible ademn. Nada bast a 
calmar los furores de Teobaldo, que ciego de ira, arremeti con el acero desnudo 
contra el infeliz Mercutio. Mercutio le resiste primero a hierro, y apartando de s la 
suerte, quiere arrojarla del lado de Teobaldo. Este le esquiva con ligereza. Romeo 
se interpone, clamando: "Paz, paz, amigos." En pos de su lengua va su brazo a 
interponerse entre las armas matadoras, pero de sbito, por debajo de ese brazo, 
asesta Teobaldo una estocada que arrebata la vida al pobre Mercutio; Teobaldo 
huye a toda prisa, pero a poco rato vuelve, y halla a Romeo, cuya clera estalla. 
Arrjanse como rayos al combate, y antes de poder atravesarme yo, cae 
Teobaldo y huye Romeo. Esta es la verdad lisa y llana, por vida de Benvolio. 
LA SEORA DE CAPULETO.- No ha dicho verdad. Es pariente de los Montescos, y 
la aficin que les tiene le ha obligado a mentir. Ms de veinte espadas se 
desenvainaron contra mi pobre sobrino. Justicia, Prncipe. Si Romeo mat a 
Teobaldo, que muera Romeo. 
PRNCIPE.- l mat a Mercutio, segn se infiere del relato. Y quin pide justicia, 
por una sangre tan cara? 
MONTESCO.- No era Teobaldo el deudor, aunque fuese amigo de Mercutio, ni 
deba haberse tomado la justicia por su mano, hasta que las leyes decidiesen. 
PRNCIPE.- En castigo, yo te destierro. Vuestras almas estn cegadas por el 
encono, y a pesar vuestro he de haceros llorar la muerte de mi deudo. Ser 
inaccesible a lgrimas y a ruegos. No me digis palabra. Huya Romeo: porque si 
no huye le alcanzar la muerte. Levantad el cadver. No sera clemencia 
perdonar al homicida. 

ESCENA II Jardn en casa de Capuleto 
(JULIETA y el AMA) 

JULIETA.- Corred, corred a la casa de Febo, alados corceles del Sol. El ltigo de 
Faetn os lance al ocaso. Venga la dulce noche a tender sus espesas cortinas. 
Cierra oh Sol! tus penetrantes ojos, y deja que en el silencio venga a m mi 
Romeo, e invisible se lance en mis brazos. El amor es ciego y ama la noche, y a 
su luz misteriosa cumplen sus citas los amantes. Ven, majestuosa noche, matrona 
de humilde y negra tnica, y ensame a perder en el blando juego, donde las 
vrgenes empean su castidad. Cubre con tu manto la pura sangre que arde en 
mis mejillas. Ven, noche; ven, Romeo, t que eres mi da en medio de esta noche, 
t que ante sus tinieblas pareces un copo de nieve sobre las negras alas del 
cuervo. Ven, tenebrosa noche, amiga de los amantes, y vulveme a mi Romeo. Y 
cuando muera, convierte t cada trozo de su cuerpo en una estrella relumbrante, 
que sirva de adorno a tu manto, para que todos se enamoren de la noche, 
desenamorndose del Sol. Ya he adquirido el castillo de mi amor, pero an no le 
poseo. Ya estoy vendida, pero no entregada a mi seor. Qu da tan largo! tan 
largo como vspera de domingo para el nio que ha de estrenar en l un traje 
nuevo. Pero aqu viene mi ama, y me traer noticias de l. 
(Llega el ama con una escala de cuerdas.) Ama, qu noticias traes? Esa es la 
escala que te dijo Romeo? 
AMA.- S, sta es la escala. 
JULIETA.- Ay, Dios! Qu sucede? por qu tienes las manos cruzadas? 
AMA.- Ay, seora! muri, muri. Perdidas somos. No hay remedio... Muri. Le 
mataron... Est muerto. 
JULIETA.- Pero cabe en el mundo tal maldad? 
AMA.- En Romeo cabe. Quin pudiera pensar tal cosa de Romeo? 
JULIETA.- Y quin eres t, demonio, que as vienes a atormentarme? Suplicio igual 
slo debe de haberle en el infierno. Dime, qu pasa? Se ha matado Romeo? 
Dime que s, y esta palabra basta. Ser ms homicida que mirada de basilisco. Di 
que si o que no, que vive o que muere. Con una palabra puedes calmar o serenar 
mi pena. 
AMA.- S: yo he visto la herida. La he visto por mis ojos. Estaba muerto: amarillo 
como la cera, cubierto todo de grumos de sangre cuajada. Yo me desmay al 
verle. 
JULIETA.- Estalla, corazn mo, estalla! Ojos mos, yaceris desde ahora en 
prisin tenebrosa, sin tornar a ver la luz del da! Tierra, vuelve a la tierra! Slo 
resta morir, y que un mismo tmulo cubra mis restos y los de Romeo. 
AMA.- Oh, Teobaldo amigo mo, caballero sin igual, Teobaldo! Por qu he vivido 
yo para verte muerto? 
JULIETA.- Pero qu confusin es sta en que me pones! Dices que Romeo ha 
muerto, y que ha muerto Teobaldo, mi dulce primo? Toquen, pues, la trompeta del 
juicio final. Si esos dos han muerto, qu importa que vivan los dems? 
AMA.- A Teobaldo mat Romeo, y ste anda desterrado. 
JULIETA.- Vlgame Dios! Conque Romeo derram la sangre de Teobaldo? Alma 
de sierpe, oculta bajo capa de flores! Qu dragn tuvo jams tan esplndida 
gruta? Hermoso tirano, demonio angelical, cuervo con plumas de paloma, cordero 
rapaz como lobo, materia vil de forma celeste, santo maldito, honrado criminal, 
en qu pensabas, naturaleza de los infiernos, cuando encerraste en el paraso 
de ese cuerpo el alma de un condenado? Por qu encuadernaste tan bellamente 
un libro de tan perversa lectura? Cmo en tan magnfico palacio pudo habitar la 
traicin y el dolo? 
AMA.- Los hombres son todos unos. No hay en ellos verdad, ni fe, ni constancia. 
Malvados, prfidos, trapaceros... Dnde est mi escudero? Dame unas gotas de 
licor. Con tantas penas voy a envejecer antes de tiempo. Qu afrenta para 
Romeo! 
JULIETA.- Maldita la lengua que tal palabra os decir! En la noble cabeza de 
Romeo no es posible deshonra. En su frente reina el honor como soberano 
monarca. Qu necia yo que antes deca mal de l! 
AMA.- Cmo puedes disculpar al que mat a tu primo? 
JULIETA.- Y cmo he de decir mal de quien es mi esposo? Mat a mi primo, 
porque si no, mi primo le hubiera matado a l. Atrs, lgrimas mas, tributo que 
erradamente ofrec al dolor, en vez de ofrecerle al gozo! Vive mi esposo, a quien 
queran dar muerte, y su matador yace por tierra. A qu es el llanto? Pero creo 
haberte odo otra palabra que me angustia mucho ms que la muerte de 
Teobaldo. En vano me esfuerzo por olvidarla. Ella pesa sobre mi conciencia, 
como puede pesar en el alma de un culpable el remordimiento. T dijiste que 
Teobaldo haba sido muerto y Romeo desterrado. Esta palabra desterrado me 
pesa ms que la muerte de diez mil Teobaldos. No bastaba con la muerte de 
Teobaldo, o es que las penas se deleitan con la compaa y nunca vienen solas! 
Por qu cuando dijiste: "ha muerto Teobaldo" no aadiste: "tu padre o tu madre, 
o los dos"? Aun entonces no hubiera sido mayor mi pena. Pero decir: Romeo 
desterrado! Esta palabra basta a causar la muerte a mi padre y a mi madre, y a 
Romeo y a Julieta. "Desterrado Romeo!" Dime, podr encontrarse trmino o 
lmite a la profundidad de este abismo? Dnde estn mi padre y mi madre? 
Dmelo. 
AMA.- Llorando sobre el cadver de Teobaldo. Quieres que te acompae all? 
JULIETA.- Ellos con su llanto enjugarn las heridas. Yo entre tanto llorar por el 
destierro de Romeo. Toma t esa escalera, a quien su ausencia priva de su dulce 
objeto. Ella deba haber sido camino para mi lecho nupcial. Pero yo morir virgen 
y casada. Adis, escala de cuerda! Adis, nodriza! Me espera el tlamo de la 
muerte. 
AMA.- Retrate a tu aposento. Voy a buscar a Romeo sin prdida de tiempo. Est 
escondido en la celda de fray Lorenzo. Esta noche vendr a verte. 
JULIETA.- Dale en nombre mo esta sortija, y dile que quiero or su postrera 
despedida. 

ESCENA III Celda de Fray Lorenzo 
(FRAY LORENZO y ROMEO) 

FRAY LORENZO.- Ven, pobre Romeo. La desgracia se ha enamorado de ti, y el 
dolor se ha desposado contigo. 
ROMEO.- Decidme, padre. Qu es lo que manda el Prncipe? Hay alguna pena 
nueva que yo no haya sentido? 
FRAY LORENZO.- Te traigo la sentencia del Prncipe. 
ROMEO.- Y cmo ha de ser si no es de muerte? 
FRAY LORENZO.- No. Es algo menos dura. No es de muerte sino de destierro. 
ROMEO.- De destierro! Clemencia. Decid de muerte. El destierro me infunde ms 
temor que la muerte. No me hablis de destierro. 
FRAY LORENZO.- Te manda salir de Verona, pero no temas: ancho es el mundo. 
ROMEO.- Fuera de Verona no hay mundo, sino purgatorio, infierno y desesperacin. 
Desterrarme de Verona es como desterrarme de la Tierra. Lo mismo da que 
digis muerte que destierro. Con una hacha de oro cortis mi cabeza y luego os 
res del golpe mortal. 
FRAY LORENZO.- Oh, que negro pecado es la ingratitud! Tu crimen mereca 
muerte, pero la indulgencia del Prncipe trueca la muerte en destierro, y an no se 
lo agradeces. 
ROMEO.- Tal clemencia es crueldad. El cielo est aqu donde vive Julieta. Un perro, 
un ratn, un gato pueden vivir en este cielo y verla. Slo Romeo no puede. Mas 
prez, ms gloria, ms felicidad tiene una mosca o un tbano inmundo que Romeo. 
Ellos pueden tocar aquella blanca y maravillosa mano de Julieta, o posarse en 
sus benditos labios, en esos labios tan llenos de virginal modestia que juzgan 
pecado el tocarse. No lo har Romeo. Le mandan volar y tiene envidia de las 
moscas que vuelan. Por qu decs que el destierro no es la muerte? No tenais 
algn veneno sutil, algn hierro aguzado que me diese la muerte ms prono que 
esa vil palabra "desterrado"? Eso es lo que en el infierno se dicen unos a otros los 
condenados. Y tu, sacerdote, confesor mo y mi amigo mejor, eres el que viene a 
matarme con esa palabra? 
FRAY LORENZO.- Oye, joven loco y apasionado. 
ROMEO.- Vais a hablarme otra vez del destierro? 
FRAY LORENZO.- Yo te dar tal filosofa que te sirva de escudo y vaya alivindote. 
ROMEO.- Destierro! Filosofa! Si no basta para crear otra Julieta, para arrancar un 
pueblo de su lugar, o hacer variar de voluntad a un prncipe, no me sirve de nada, 
ni la quiero, ni os he de or. 
FRAY LORENZO.- Ah, hijo mo! Los locos no oyen. 
ROMEO.- Y cmo han de or, si los que estn en su seso no tienen ojos? 
FRAY LORENZO.- Te dar un buen consejo. 
ROMEO.- No podis hablar de lo que no sents. Si fuerais joven, y recin casado 
con Julieta, y la adoraseis ciegamente como yo, y hubieras dado muerte a 
Teobaldo, y os desterrasen, os arrancarais los cabellos al hablar, y os 
arrastrarais por el suelo como yo, midiendo vuestra sepultura. (Llaman dentro.) 
FRAY LORENZO.- Llaman. Levntate y ocltate, Romeo. 
ROMEO.- No me levantar. La nube de mis suspiros me ocultar de los que vengan. 
FRAY LORENZO.- No oyes? Quin va?... Levntate, Romeo, que te van a 
prender... Ya voy... Levntate. Pero, Dios mo, qu terquedad, qu locura! Ya 
voy. Quin llama? Qu quiere decir esto? 
AMA (dentro).- Dejadme entrar. Traigo un recado de mi ama Julieta. 
FRAY LORENZO.- Bien venida seas. (Entra el ama.) 
AMA.- Decidme, santo fraile. Dnde est el esposo y seor de mi seora? 
FRAY LORENZO.- Mrale ah tendido en el suelo y apacentndose de sus lgrimas. 
AMA.- Lo mismo est mi seora: enteramente igual. 
FRAY LORENZO.- Funesto amor! Suerte cruel! 
AMA.- Lo mismo que l: llorar y gemir. Levantad, levantad del suelo: tened firmeza 
varonil. Por amor de ella, por amor de Julieta. Levantaos, y no lancis tan 
desesperados ayes. 
ROMEO.- Ama. 
AMA.- Seor, la muerte lo acaba todo. 
ROMEO.- Decas no s qu de Julieta. Qu es de ella? No llama asesino a m 
que manch con sangre la infancia de nuestra ventura? Dnde est? Qu 
dice? 
AMA.- Nada, seor. Llorar y ms llorar. Unas veces se recuesta en el lecho, otras se 
levanta, grita: "Teobaldo, Romeo", y vuelve a acostarse. 
ROMEO.- Como si ese nombre fuera bala de arcabuz que la matase, como lo fue la 
infame mano de Romeo que mat a su pariente. Decidme, padre, en qu parte 
de mi cuerpo est mi nombre? Decdmelo, porque quiero saquear su odiosa 
morada. (Saca el pual.) 
FRAY LORENZO.- Detn esa diestra homicida. Eres hombre? Tu exterior dice que 
s, pero tu llanto es de mujer, y tus acciones de bestia falta de libre albedro. 
Horror me causas. Juro por mi santo hbito que yo te haba credo de voluntad 
ms firme. Matarte despus de haber matado a Teobaldo! Y matar adems a la 
dama que slo vive por ti. Dime, por qu maldices de tu linaje, y del cielo y de la 
tierra? Todo lo vas a perder en un momento, y a deshonrar tu nombre y tu familia, 
y tu amor y tu juicio. Tienes un gran tesoro, tesoro de avaro, y no lo empleas en 
realzar tu persona, tu amor y tu ingenio. Ese tu noble apetito es figura de cera, 
falta de aliento viril. Tu amor es perjurio y juramento vaco, y profanacin de lo 
que juraste, y tu entendimiento, que tanto realce daba a tu amor y a tu fortuna, es 
el que ciega y des camina a tus dems potencias, como soldado que se inflama 
con la misma plvora que tiene, y perece vctima de su propia defensa. Alienta, 
Romeo! Acurdate que vive Julieta, por quien hace un momento hubieras dado la 
vida. Este es un consuelo. Teobaldo te buscaba para matarte, y le mataste t. He 
aqu otro consuelo. La ley te condenaba a muerte, y la sentencia se conmut en 
destierro. Otro consuelo ms. Caen sobre ti las bendiciones del cielo, y t, como 
mujer liviana, recibes de mal rostro a la dicha que llama a tus puertas. Nunca 
favorece Dios a los ingratos. Vete a ver a tu esposa: sube por la escala, como lo 
dejamos convenido. Consulala, y huye de su lado antes que amanezca. Irs a 
Mantua, y all permanecers, hasta que se pueda divulgar tu casamiento, hechas 
las paces entre vuestras familias y aplacada la indignacin del Prncipe. Entonces 
volvers, mil veces ms alegre que triste te vas ahora. Vete, nodriza. Mil 
recuerdos a tu 
ama. Haz que todos se recojan presto, lo cual ser fcil por el disgusto de hoy. Dile 
que all va Romeo. 
AMA.- Toda la noche me estara oyndoos. Qu gran cosa es el saber! Voy a 
animar a mi ama con vuestra venida. 
ROMEO.- S: dile que se prepare a reirme. 
AMA.- Toma este anillo que ella me dio, y vete, que ya cierra la noche. 
(Vase.) 
ROMEO.- Ya renacen mis esperanzas. 
FRAY LORENZO.- Adis. No olvides lo que te he dicho. Sal antes que amanezca, y 
si sales despus, vete disfrazado; y a Mantua. Tendrs con frecuencia noticias 
mas, y sabrs todo lo que pueda interesarte. Adis. Dame la mano. Buenas 
noches. 

ESCENA IV Sala en casa de Capuleto 
(CAPULETO, SU MUJER, el AMA y CRIADOS) 

CAPULETO.- la reciente desgracia me ha impedido hablar con mi hija. Tanto ella 
como yo queramos mucho a Teobaldo. Pero la muerte es forzosa. Ya es tarde 
para que esta noche nos veamos, y a fe ma os juro que si no fuera por vos, ya 
hace una hora que me habra acostado. 
PARIS.- Ni es sta ocasin de galanteras sino de duelo. Dad mis recuerdos a 
vuestra hija. 
CAPULETO.- Paris, os prometo solemnemente la mano de mi hija. Creo que ella me 
obedecer. Puedo asegurroslo. Esposa ma, antes de acostarse, ve a contarle el 
amor de Paris, y dile que el mircoles prximo... Pero, qu da es hoy? 
PARIS.- Lunes. 
CAPULETO.- Lunes! Pues no puede ser el mircoles. Que sea el jueves. Dile que el 
jueves se casar con el conde. Estis contento? No tendremos fiesta. Slo 
convidar a los ntimos, porque estando tan fresca la muerte de Teobaldo, el 
convidar a muchos parecera indicio de poco sentimiento. Os parece bien el 
jueves? 
PARIS.- Ojal fuese maana! 
CAPULETO.- Adelante pues: que sea el jueves. Avisa a Julieta, antes de acostarte. 
Adis, amigo. Alumbradme. Voy a mi alcoba. Es tan tarde, que pronto amanecer. 
Buenas noches. 


ESCENA V Galera cerca del cuarto de Julieta, con una ventana que da al jardn 
(ROMEO y JULIETA) 

JULIETA.- Tan pronto te vas? An tarda el da. Es el canto del ruiseor, no el de la 
alondra el que resuena. Todas las noches se posa a cantar en aquel granado. Es 
el ruiseor, amado mo. 
ROMEO.- Es la alondra que anuncia el alba; no es el ruiseor. Mira, amada ma, 
cmo se van tiendo las nubes del oriente con los colores de la aurora. Ya se 
apagan las antorchas de la noche. Ya se adelanta el da con rpido paso sobre 
las hmedas cimas de los montes. Tengo que partir. O si no. Aqu me espera la 
muerte. 
JULIETA.- No es sa luz de la aurora. Te lo aseguro. Es un meteoro que desprende 
de su lumbre el Sol para guiarte en el camino de Mantua. Qudate. Por qu te 
vas tan luego? 
ROMEO.- Qu me prendan, que me maten! Mandndolo t, poco importa. Dir que 
aquella luz gris que all veo no es la de la maana, sino el plido reflejo de la luna. 
Dir que no es el canto de la alondra el que resuena. Ms quiero quedarme que 
partir. Ven, muerte, pues Julieta lo quiere. Amor mo, hablemos, que an no 
amanece. 
JULIETA.- S, vete, que es la alondra la que canta con voz spera y destemplada. Y 
dicen que son armoniosos sus sones, cuando a nosotros viene a separarnos! 
Dicen que cambia de ojos como el sapo. Ojal cambiara de voz! Maldita ella que 
me aparta de tus atractivos. Vete, que cada vez se clarea ms la luz. 
ROMEO.- Has dicho la luz? No, sino las tinieblas de nuestro destino. 
(Entra el ama.) 
AMA.- Julieta! 
JULIETA.- Ama! 
AMA.- Tu madre viene. Ya amanece. Preprate y no te descuides. 
ROMEO.- Un beso! Adis, y me voy! (Vase por la escala.) 
JULIETA.- Te vas? Mi seor, mi dulce dueo, dame nuevas de ti todos los das, a 
cada instante. Tan pesados corren los das infelices, que temo envejecer antes de 
tornar a ver a mi Romeo. 
ROMEO.- Adis. Te mandar noticias mas y mi bendicin por todos los medios que 
yo alcance. 
JULIETA.- Crees que volveremos a vernos? 
ROMEO.- S, y que en dulces coloquios de amor recordaremos nuestras angustias 
de ahora. 
JULIETA.- Vlgame Dios! Qu prsaga tristeza la ma! Parece que te veo difunto 
sobre un catafalco. Aquel es tu cuerpo, o me engaan los ojos. 
ROMEO.- Pues tambin a ti te ven los mos plida y ensangrentada. Adis, adis! 
(Vase.) 
JULIETA.- Oh, fortuna! te llaman mudable: a mi amante fiel poco le importan tus 
mudanzas. S mudable en buena hora, y as no le detendrs y me le restituirs 
luego. 
SEORA DE CAPULETO (dentro).- Hija, ests despierta? 
JULIETA.- Quin me llama? Madre, ests despierta todava o te levantas ahora? 
Qu novedad te trae a m? (Entra la seora Capuleto.) 
SEORA DE CAPULETO.- Qu es esto, Julieta? 
JULIETA.- Estoy mala. 
SEORA DE CAPULETO.- todava Lloras la muerte de tu primo? Crees que tus 
lgrimas pueden devolverle la vida? Vana esperanza. Cesa en tu llanto, que 
aunque es signo de amor, parece locura. 
JULIETA.- Dejadme llorar tan dura suerte. 
SEORA DE CAPULETO.- Eso es llorar la prdida y no al amigo. 
JULIETA.- Llorando la prdida, lloro tambin al amigo. 
SEORA DE CAPULETO.- Ms que por el muerto lloras por ese infame que le ha 
matado? 
JULIETA.- Qu infame, madre? 
SEORA DE CAPULETO.- Romeo. 
JULIETA (aparte).- Cunta distancia hay entre l y un infame! (Alto.) Dios le 
perdone como le perdono yo, aunque nadie me ha angustiado tanto como l. 
SEORA DE CAPULETO.- Eso ser porque todava vive el asesino. 
JULIETA.- S, y donde mi venganza no puede alcanzarle. Yo quisiera vengar a mi 
primo. 
SEORA DE CAPULETO.- Ya nos vengaremos. No llores. Yo encargu a uno de 
Mantua, donde ese vil ha sido desterrado, que le envenenen con alguna mortfera 
droga. Entonces ir a hacer compaa a Teobaldo, y t quedars contenta y 
vengada. 
JULIETA.- Satisfecha no estar, mientras no vea a Romeo... muerto... Seora, si 
hallas alguno que se comprometa a darle el tsigo, yo misma le preparar, y as 
que lo reciba Romeo, podr dormir tranquilo. Hasta su nombre me es odioso 
cuando no le tengo cerca. para vengar en l la sangre de mi primo. 
SEORA DE CAPULETO.- Busca t el modo de preparar el tsigo, mientras yo 
busco a quien ha de administrrselo. Ahora oye t una noticia agradable. 
JULIETA.- Buena ocasin para gratas nuevas! Y cul es, seora? 
SEORA DE CAPULETO.- Hija, tu padre es tan bueno que, deseando consolarte, te 
prepara un da de felicidad que ni t ni yo esperbamos. 
JULIETA.- Y qu da es se? 
SEORA DE CAPULETO.- Pues es que el jueves, por la maana temprano, el 
conde Paris, ese gallardo y discreto caballero, se desposar contigo en la iglesia 
de San Pedro. 
JULIETA.- Pues te juro, por la iglesia de San Pedro, y por san Pedro pursimo, que 
no se desposar. A qu es tanta prisa? Casarme con l cuando todava no me 
ha hablado de amor? Decid a mi padre, seora, que todava no quiero casarme. 
Cuando lo haga, con juramento os digo que antes ser mi esposo Romeo, a quien 
aborrezco, que Paris. Vaya una noticia que me trais! 
SEORA DE CAPULETO.- Aqu viene tu padre. Dselo t, y vers cmo no le 
agrada. (Entran Capuleto y el ama.) 
CAPULETO.- A la puesta del sol cae el roco, pero cuando muere el hijo de mi 
hermano, cae la lluvia a torrentes. An no ha acabado el aguacero, nia? Tu 
dbil cuerpo es nave y mar y viento. En tus ojos hay marea de lgrimas, y en ese 
mar navega la barca de tus ansias, y tus suspiros son el viento que la impele. 
Dime, esposa, has cumplido ya mis rdenes? 
SEORA DE CAPULETO.- S, pero no lo agradece. Insensata! Con su sepulcro 
deba casarse. 
CAPULETO.- Eh? Qu es eso, esposa ma? Qu es eso de no querer y no 
agradecer? Pues no la enorgullece el que la hayamos encontrado para esposo 
un tan noble caballero? 
JULIETA.- Enorgullecerme? No... agradecer, s. Quin ha de estar orgullosa de lo 
que aborrece? Pero siempre se agradece la buena voluntad, hasta cuando nos 
ofrece lo que odiamos. 
CAPULETO.- Qu retricas son sas! "Enorgullecerse!"... "S y no". Agradecer y 
no agradecer!... Nada de agradecimientos ni de orgullo, seorita. Preprate a ir 
por tus pies el jueves prximo a la iglesia de San Pedro a casarte con Paris, o si 
no, te llevo arrastrando en un zarzo, histrica, nerviosa, plida, necia! 
SEORA DE CAPULETO.- Ests en ti? Cllate. 
JULIETA.- Padre mo, de rodillas os pido que me escuchis una palabra sola. 
CAPULETO.- Escucharte! Necia, malvada! Oye, el jueves irs a San Pedro, o no 
me volvers a mirar la cara. No me supliques ni me digas una palabra ms. El 
pulso me tiembla. Esposa ma, yo siempre cre que era poca bendicin de Dios el 
tener una hija sola, pero ahora veo que es una maldicin, y que aun sta sobra. 
AMA.- Dios sea con ella! No la maltratis, seor. 
CAPULETO.- Y por qu no, entremetida vieja? Cllate, y habla con tus iguales. 
AMA.- A nadie ofendo... no puede una hablar. 
CAPULETO.- Calla, cigarrn, y vete a hablar con tus comadres, que aqu no metes 
baza. 
SEORA DE CAPULETO.- Loco ests. 
CAPULETO.- Loco, s. De noche, de da, de maana, de tarde, durmiendo, velando, 
solo y acompaado, en casa y en la calle, siempre fue mi empeo el casarla, y 
ahora que le encuentro un joven de gran familia, rico, gallardo, discreto, lleno de 
perfecciones, segn dicen, contesta esta mocosa que no quiere casarse, que no 
puede amar, que es muy joven. Pues bien, te perdonar, si no te casas, pero no 
vivirs un momento aqu. Poco falta para el jueves. Pinsalo bien. Si consientes, 
te casars con mi amigo. Si no, te ahorcars, o irs pidiendo limosna, y te morirs 
de hambre por esas calles, sin que ninguno de los mos te socorra. Pinsalo bien, 
que yo cumplo siempre mis juramentos. (Vase.) 
JULIETA.- Y no hay justicia en el cielo que conozca todo el abismo de mis males? 
No me dejes.. madre. Dilatad un mes, una semana el casamiento, o si no, mi 
lecho nupcial ser el sepulcro de Teobaldo. 
SEORA DE CAPULETO.- Nada me digas, porque no he de responderte. Decdete 
como quieras. (Se va.) 
JULIETA.- Vlgame Dios! Ama ma, qu har? Mi esposo est en la tierra, mi fe en 
el cielo. Y cmo ha de volver a la tierra mi fe, si mi esposo no la enva desde el 
cielo? Aconsjame, consulame. Infeliz de m! Por qu el cielo ha de emplear 
todos sus recursos contra un ser tan dbil como yo? Qu me dices? Ni una 
palabra que me consuele? 
AMA.- Slo te dir una cosa. Romeo est desterrado, y puede apostarse doble 
contra sencillo a que no vuelve a verte, o vuelve ocultamente, en caso de volver. 
Lo mejor sera, pues, a mi juicio, que te casaras con el conde, que es mucho ms 
gentil y discreto caballero que Romeo. Ni un guila tiene tan verdes y vivaces ojos 
como Paris. Este segundo esposo te conviene ms que el primero. Y adems, al 
primero puedes darle por muerto. Para ti como si lo estuviera. 
JULIETA.- Hablas con el alma? 
AMA.- Con el alma, o maldita sea yo. 
JULIETA.- As sea. 
AMA.- Por qu? 
JULIETA.- Por nada. Buen consuelo me has dado. Vete, di a mi madre que he 
salido. Voy a confesarme con fray Lorenzo, por el enojo que he dado a mi padre. 
AMA.- Obras con buen seso. (Vase.) 
JULIETA.- Infame vieja! Aborto de los infiernos! Cul es mayor pecado en ti: 
querer hacerme perjura, o mancillar con tu lengua al mismo a quien tantas veces 
pusiste por las nubes? Maldita sea yo si vuelvo a aconsejarme de ti. Slo mi 
confesor me dar amparo y consuelo, o a lo menos fuerzas para morir. 




ACTO IV

ESCENA PRIMERA Celda de fray Lorenzo 
(FRAY LORENZO y PARIS) 

FRAY LORENZO.- El jueves dices? Pronto es. 
PARIS.- As lo quiere Capuleto, y yo lo deseo tambin. 
FRAY LORENZO.- Y todava no sabis si la novia os quiere? Mala manera es sa 
de hacer las cosas, a mi juicio. 
PARIS.- Ella no hace ms que llorar por Teobaldo y no tiene tiempo para pensar en 
amores, porque el amor huye de los duelos. A su padre le acongoja el que ella se 
angustie tanto, y por eso quiere hacer la boda cuanto antes, para atajar ese 
diluvio de lgrimas, que pudiera parecer mal a las gentes. Esa es la razn de que 
nos apresuremos. 
FRAY LORENZO (aparte).- Ojal no supiera yo las verdaderas causas de la 
tardanza! Conde Paris, he aqu la dama que viene a mi celda. 
PARIS.- Bien hallada, seora y esposa ma. 
JULIETA.- Lo ser cuando me case. 
PARIS.- Eso ser muy pronto: el jueves. 
JULIETA.- Ser lo que sea. 
PARIS.- Claro es. Vens a confesaros con el padre? 
JULIETA.- Con vos me confesara, si os respondiera. 
PARIS.- No me neguis que me amis. 
JULIETA.- No os negar que quiero al padre. 
PARIS.- Y le confesaris que me tenis cario. 
JULIETA.- Ms valdra tal confesin a espaldas vuestras, que cara a cara. 
PARIS.- Las lgrimas marchitan vuestro rostro. 
JULIETA.- Poco hacen mis lgrimas: no vala mucho mi rostro, antes que ellas le 
ajasen... 
PARIS.- Ms la ofenden esas palabras que vuestro llanto. 
JULIETA.- Seor, en la verdad no hay injuria, y ms si se dice frente a frente. 
PARIS.- Mo es ese rostro del cual decs mal. 
JULIETA.- Vuestro ser quiz, puesto que ya no es mo. Padre, Podis orme en 
confesin, o volver al Avemara? 
FRAY LORENZO.- Pobre nia, dispuesto estoy a orte ahora. Dejadnos solos, 
conde. 
PARIS.- No ser yo quien ponga obstculos a tal devocin. Julieta, adis. El jueves 
muy temprano te despertar. (Vase.) 
JULIETA.- Cerrad la puerta, padre, y venid a llorar conmigo: ya no hay esperanza ni 
remedio. 
FRAY LORENZO.- Julieta, ya s cul es tu angustia, y tambin ella me tiene sin 
alma. S que el jueves quieren casarte con el Conde. 
JULIETA.- Padre, no me digis que dicen tal cosa, si al mismo tiempo no discurrs en 
vuestra sabidura y prudencia, algn modo de evitarlo. Y si vos no me consolis, 
yo con un pual sabr remediarme. Vos, en nombre del Seor, juntasteis mi mano 
con la de Romeo, y antes que esta mano, donde fue por vos estampado su sello, 
consienta en otra unin, o yo mancille su fe, matarnos este hierro. Aconsejadme 
bien, o el hierro sentenciar el pleito que ni vuestras canas ni vuestra ciencia 
saben resolver. No os detengis; respondedme o muero... 
FRAY LORENZO.- Hija ma, detente. An veo una esperanza, pero tan remota y tan 
violenta, como es violenta tu situacin actual. Pero ya que prefieres la muerte a la 
boda con Paris, pasars por algo que se parezca a la muerte. Si te atreves a 
hacerlo, yo te dar el remedio. 
JULIETA.- Padre, a trueque de no casarme con Paris, mandadme que me arroje de 
lo alto de una torre, que recorra un camino infestado por bandoleros, que habite y 
duerma entre sierpes y osos, o en un cementerio, entre huesos humanos, que 
crujan por la noche, y amarillas ca laveras, o enterradme con un cadver reciente. 
Todo lo har, por terrible que sea, antes que ser infiel al juramento que hice a 
Romeo. 
FRAY LORENZO.- Bien: vete a tu casa, fngete alegre: di que te casars con Paris. 
Maana es mircoles: por la noche qudate sola, sin que te acompae ni siquiera 
tu ama, y cuando ests acostada, bebe el licor que te doy en esta ampolleta. Un 
sueo fro embargar tus miembros. No pulsars ni alentars, ni dars seal 
alguna de vida. Huir el color de tus rosados labios y mejillas, y le suceder una 
palidez trrea. Tus prpados se cerrarn como puertas de la muerte que excluyen 
la luz del da, y tu cuerpo, quedar rgido, inmvil, fro como el mrmol de un 
sepulcro. As permanecers cuarenta y dos horas justas, y entonces despertars 
como de un apacible sueo. A la maana anterior habr venido el novio a 
despertarte, te habr credo muerta, y atavindote, segn es uso, con las mejores 
galas, te habrn llevado en atad abierto al sepulcro de los Capuletos. Durante tu 
sueo, yo avisar por carta a Romeo; l vendr en seguida, y velaremos juntos 
hasta que despiertes. Esa misma noche Romeo volver contigo a Mantua. Es el 
nico modo de salvarte del peligro actual, si un vano y mujeril temor no te detiene. 
JULIETA.- Dame la ampolleta, y no hablemos de temores. 
FRAY LORENZO.- Tmala. Valor y fortuna. Voy a enviar a un lego con una carta a 
Mantua. 
JULIETA.- Dios me d valor, aunque ya le siento en m. Adis, padre mo. 


ESCENA II Casa de Capuleto 
(CAPULETO, SU MUJER, el AMA y CRIADOS) 

CAPULETO (a un Criado).- Convidars a todos los que van en esta lista. Y t 
buscars veinte cocineros. 
CRIADO 1.- Los buscar tales que se chupen el dedo. 
CAPULETO.- Rara cualidad! 
CRIADO 2 Nunca es bueno el cocinero que no sabe chuparse los dedos, ni traer a 
nadie que no sepa. 
CAPULETO.- Vete, que el tiempo apremia, y nada tenemos dispuesto. Fue la nia 
a confesarse con fray Lorenzo? 
AMA.- S. 
CAPULETO.- Me alegro: quiz l pueda rendir el nimo de esa nia mal criada. 
AMA.- Vedla, qu alegre viene del convento. 
CAPULETO (a Julieta).- Dnde has estado, terca? 
JULIETA.- En la confesin, donde me arrepent de haberos desobedecido. 
Fray Lorenzo me manda que os pida perdn, postrada a vuestros pies. As lo hago, 
y desde ahora prometo obedecer cuanto me mandareis. 
CAPULETO.- Id en busca de Paris, y que lo prevenga todo para la comida que ha de 
celebrarse maana. 
JULIETA.- Vi a ese caballero en la celda de fray Lorenzo, y le conced cuanto poda 
concederle mi amor, sin agravio del decoro. 
CAPULETO.- Cunto me alegro! Levntate: has hecho bien en todo. Quiero hablar 
con el Conde. (A un criado.) Dile que venga. Cunto bien hace este fraile en la 
ciudad! 
JULIETA.- Ama, ven a mi cuarto, para que dispongamos juntas las galas de 
desposada. 
SEORA DE CAPULETO.- No: eso debe hacerse el jueves: todava hay tiempo. 
CAPULETO.- No: ahora, ahora: maana temprano a la iglesia. (Se van Julieta y el 
ama.) 
SEORA DE CAPULETO.- Apenas nos queda tiempo. Es de noche. 
CAPULETO.- Todo se har, esposa ma. Ayuda a Julieta a vestirse. Yo no me 
acostar, y por esta vez ser guardin de la casa. Qu es eso? Todos los 
criados han salido? Voy yo mismo en busca de Paris, para avisarle que maana 
es la boda. Este cambio de voluntad me da fuerzas y mocedad nueva. 


ESCENA III Habitacin de Julieta 
(JULIETA y su MADRE) 

JULIETA.- S, ama, s: este traje est mejor, pero yo quisiera quedarme sola esta 
noche, para pedir a Dios en devotas oraciones que me ilumine y gue en estado 
tan lleno de peligros. (Entra la seora de Capuleto.) 
SEORA DE CAPULETO.- Bien trabajis. Queris que os ayude? 
JULIETA.- No, madre. Ya estarn escogidas las galas que he de vestirme maana. 
Ahora quisiera que me dejaseis sola, y que el ama velase en vuestra compaa, 
porque es poco el tiempo, y falta mucho que disponer, 
SEORA DE CAPULETO.- Buenas noches, hija. Vete a descansar, que falta te 
hace. (Vase.) 
JULIETA.- Adis! Quin sabe si volveremos a vernos! Un miedo helado corre por 
mis venas y casi apaga en m el aliento vital. Les dir que vuelvan? Ama... Pero 
a qu es llamarla? Yo sola debo representar esta tragedia. Ven a mis manos, 
ampolla. Y si este licor no produjese su efecto, tendra yo que ser esposa del 
Conde? No, no, jams: t sabrs impedirlo. Aqu, aqu le tengo guardado. 
(Sealando el pual.) Y si este licor fuera un veneno preparado por el fraile para 
matarme y eludir su responsabilidad por haberme casado con Romeo? Pero mi 
temor es vano. Si dicen que es un santo! Lejos de m tan ruines pensamientos! 
Y si me despierto encerrada en el atad, antes que vuelva Romeo? Qu horror! 
En aquel estrecho recinto, sin luz, sin aire... me voy a ahogar antes que l llegue. 
Y la espantosa imagen de la muerte... y la noche... y el horror del sitio... la tumba 
de mis mayores... aquellos huesos amontonados por tantos siglos... el cuerpo de 
Teobaldo que est en putrefaccin muy cerca de all... los espritus que, segn 
dicen, interrumpen... de noche, el silencio de aquella soledad... Ay, Dios mo! no 
ser fcil que al despertarme, respirando aquellos miasmas, oyendo aquellos 
lgubres gemidos que suelen entorpecer a los mortales, aquellos gritos 
semejantes a las quejas de la mandrgora cuando se le arranca del suelo... no es 
fcil que yo pierda la razn, y empiece a jugar en mi locura con los huesos de mis 
antepasados, o a despojar de su velo funeral el cadver de Teobaldo, o a 
machacarme el crneo con los pedazos del esqueleto de alguno de mis ilustres 
mayores? Ved... Es la sombra de mi primo, que viene con el acero desnudo, 
buscando a su matador Romeo. Detente, Teobaldo! A la salud de Romeo! 
(Bebe.) 


ESCENA IV Casa de Capuleto 
(La SEORA y el AMA) 

SEORA DE CAPULETO.- Toma las llaves: treme ms especias. 
AMA.- Ahora piden clavos y dtiles. 
CAPULETO.- (Que entra.) Vamos, no os detengis, que ya ha sonado por segunda 
vez el canto del gallo. Ya tocan a maitines. Son las tres. T, ngela, cuida de los 
pasteles, y no reparis en el gasto. 
AMA.- Idos a dormir, seor impertinente. De seguro que por pasar la noche en vela, 
amanecis enfermo maana. 
CAPULETO.- Qu bobera! Muchas noches he pasado en vela sin tanto motivo, y 
nunca he enfermado. 
SEORA DE CAPULETO.- S: buen ratn fuiste en otros tiempos. Ahora ya velo yo, 
para evitar tus veladas. 
CAPULETO.- Ahora celos! Qu es lo que traes, muchacho? 
CRIADO 1.- El cocinero lo pide. No s lo que es. 
CAPULETO.- Vete corriendo: busca lea seca. Pedro te dir dnde puedes 
encontrarla. 
CRIADO 1.- Yo la encontrar: no necesito molestar a Pedro. (Se van.) 
CAPULETO.- Dice bien, a fe ma. Es gracioso ese galopn! Por vida ma. Ya 
amanece. Pronto llegar Paris con msica, segn anunci. Ah est! Ama, mujer 
ma, venid aprisa! (Suena msica.) (Al ama.) Vete, despierta y viste a Julieta, 
mientras yo hablo con Paris. Y no te detengas mucho, que el novio llega. No te 
detengas. 


ESCENA V Aposento de Julieta. sta, en el lecho 
(El AMA y la SEORA) 

AMA.- Seorita, seorita! Cmo duerme! Seorita, novia, cordero mo! No 
despiertas? Haces bien: duerme para ocho das, que maana ya se encargar 
Paris de no dejarte dormir. Vlgame Dios, y cmo duerme! Pero es necesario 
despertarla. Seorita, seorita! No falta ms sino que venga el Conde y te halle 
en la cama. Bien te asustaras. Dime, no es verdad? Vestida ests, y te volviste 
a acostar? Cmo es esto? Seorita, seorita!... Vlgame Dios! Socorro, que 
mi ama se ha muerto! Por qu he vivido yo para ver esto? Maldita sea la hora en 
que nac. Esencias, pronto! Seor, seora, acudid! 
SEORA DE CAPULETO.- (Entrando.) Por qu tal alboroto? 
AMA.- Da aciago! 
SEORA DE CAPULETO.- Qu sucede? 
AMA.- Ved, ved. Aciago da! 
SEORA DE CAPULETO.- Dios mo, Dios mo! Pobre nia! Vida ma! Abre los 
ojos, o djame morir contigo. Favor, favor! (Entra Capuleto.) 
CAPULETO.- No os da vergenza? Ya deba de haber salido Julieta. Su novio la 
est esperando. 
AMA.- Si est muerta! Aciago da! 
SEORA DE CAPULETO.- Aciago da! Muerta, muerta! 
CAPULETO.- Dejdmela ver! Oh, Dios! que espanto, Helada su sangre, rgidos 
sus miembros! Huy la rosa de sus labios. Yace tronchada como la flor por 
prematura y repentina escarcha! Hora infeliz! 
AMA.- Da maldito! 
SEORA DE CAPULETO.- Aciago da! 
CAPULETO.- La muerte que fiera la arrebat, traba mi lengua e impide mis palabras. 
(Entran fray Lorenzo, Paris y msicos.) 
FRAY LORENZO.- Cundo puede ir la novia a la iglesia? 
CAPULETO.- S ir, pero para quedarse all. En vsperas de boda, hijo mo, vino la 
muerte a llevarse a tu esposa, flor que deshoj inclemente la Parca. Mi yerno y mi 
heredero es el sepulcro: l se ha desposado con mi hija. Yo morir tambin, y l 
heredar todo lo que poseo. 
PARIS.- Yo que tanto deseaba ver este da, y ahora es tal vista la que me ofrece! 
SEORA DE CAPULETO.- Infeliz, maldito, aciago da! Hora la ms terrible que en 
su dura peregrinacin ha visto el tiempo! Una hija sola! Una hija sola, y la muerte 
me la lleva! Mi esperanza, mi consuelo, mi ventura!... 
AMA.- Da aciago y horroroso, el ms negro que he visto nunca! El ms horrendo 
que ha visto el mundo! Aciago da! 
PARIS.- Y yo burlado, herido, descasado, atormentado! Cmo te mofas de m, 
cmo me conculcas a tus plantas, fiera muerte! Ella, mi amor, mi vida, muerta ya! 
CAPULETO.- Y yo despreciado, abatido, muerto! Tiempo cruel, por qu viniste con 
pasos tan callados a turbar la alegra de nuestra fiesta? Hija ma, que ms que mi 
hija era mi alma! Muerta, muerta, mi encanto, mi tesoro! 
FRAY LORENZO.- Callad, que no es la queja remedio del dolor. Antes vos y el cielo 
poseais a esa doncella: ahora el cielo solo la posee, y en ello gana la doncella. 
No pudisteis arrancar vuestra parte a la muerte. El cielo guarda para siempre la 
suya. No querais verla honrada y ensalzada? Pues a qu vuestro llanto, 
cuando Dios la ensalza y encumbra ms all del firmamento? No amis a vuestra 
hija tanto como la ama Dios. La mejor esposa no es la que ms vive en el mundo, 
sino la que muere joven y recin casada. Detened vuestras lgrimas. Cubrir su 
cadver de romero, y llevadla a la iglesia segn costumbre, ataviada con sus 
mejores galas. La naturaleza nos obliga al dolor, pero la razn se re. 
CAPULETO.- Los preparativos de una fiesta se convierten en los de un entierro: 
nuestras alegres msicas en solemne doblar de campanas: el festn en comida 
funeral: los himnos en trenos: las flores en adornos de atad... todo en su 
contrario. 
FRAY LORENZO.- Retiraos, seor, y vos, seora, y vos, conde Paris. Preprense 
todos a enterrar este cadver. Sin duda el cielo est enojado con vosotros. Ved si 
con paciencia y mansedumbre logris desarmar su clera. (Vanse.) 
MSICO 1.- Recojamos los instrumentos, y vmonos. 
AMA.- Recogedlos s, buena gente. Ya veis que el caso no es para msica. 
MSICO 1.- Ms alegre poda ser. (Entra Pedro.) 
PEDRO.- Oh, msicos, msicos! "la paz del corazn." "la paz del corazn." Tocad 
por vida ma "la paz del corazn". 
MSICO 1.- Y por qu "la paz del corazn"? 
PEDRO.- Oh, msicos! porque mi corazn est taendo siempre "mi dolorido 
corazn". Cantad una cancin alegre, para que yo me distraiga. 
MSICO 1.- No es sta ocasin de canciones. 
PEDRO.- Y por qu no? 
MSICO 1.- Claro que no. 
PEDRO.- Pues entonces yo os voy a dar de veras. 
MSICO 1.- Que nos dars? 
PEDRO.- No dinero ciertamente, pues soy un pobre lacayo, pero os dar que sentir. 
MSICO 1.- Vaya con el lacayo! 
PEDRO.- Pues el cuchillo del lacayo os marcar cuatro puntos en la cara. Venirme 
a m con corchetes y bemoles? Yo es ensear la solfa. 
MSICO 1.- Y vos la notaris, si queris ensernosla. 
MSICO 2.- Envainad la daga, y sacad a plaza vuestro ingenio. 
PEDRO.- Con mi ingenio ms agudo que un pual os traspasar, y por ahora 
envaino la daga. Respondedme finalmente: "La msica argentina", y qu quiere 
decir "la msica argentina"? Por qu ha de ser argentina la msica? Qu dices 
a esto, Simn Bordon? 
MSICO 1.- Toma! Porque el sonido de la plata es dulce. 
PEDRO.- Est bien, y vos, Hugo Rabel, qu decs a esto? 
MSICO 2.- Yo digo "msica argentina", porque el son de la plata hace taer a los 
msicos. 
PEDRO.- Tampoco est mal. Y qu dices t, Jaime Clavija? 
MSICO 3.- Ciertamente que no s qu decir. 
PEDRO.- Os pido que me perdonis la pregunta. Verdad es que sois el cantor. Se 
dice "msica argentina" porque a msicos de vuestra calaa nadie los paga con 
oro, cuando tocan. 
MSICO 1.- Este hombre es un pcaro. 
MSICO 2.- As sea su fin. Vamos all a aguardar la comitiva fnebre, y luego a 
comer. 



ACTO V

ESCENA PRIMERA Calle de Mantua 
(ROMEO y BALTASAR) 

ROMEO.- Si hemos de confiar en un dulce y agradable sueo, alguna gran felicidad 
me espera. Desde la aurora pensamientos de dicha agitan mi corazn, rey de mi 
pecho, y como que me dan alas para huir de la tierra. So con mi esposa y que 
me encontraba muerto. Raro fenmeno: que piense un cadver! Pero con sus 
besos me hubiera trocado por un emperador. Oh, cuan dulces sern las 
realidades del amor, cuando tanto lo son las sombras! (Entra Baltasar.) Traes 
alguna nueva de Verona? Te ha dado Fray Lorenzo alguna carta para m? 
Cmo est mi padre? Y Julieta? Nada malo puede sucederme si ella est 
buena. 
BALTASAR.- Pues ya nada malo puede sucederte, porque su cuerpo reposa en el 
sepulcro, y su alma est con los ngeles. Yace en el panten de su familia. Y 
perdonadme que tan pronto haya venido a traeros tan mala noticia, pero vos 
mismo, seor, me encargasteis que os avisara de todo. 
ROMEO.- Ser verdad? Cielo cruel, yo desafo tu poder! Dadme papel y plumas. 
Busca esta tarde caballos, y vmonos a Verona esta noche. 
BALTASAR.- Seor, dejadme acompaaros, porque vuestra horrible palidez me 
anuncia algn mal suceso. 
ROMEO.- Nada de eso. Djame en paz y obedece. No traes para m carta de Fray 
Lorenzo? 
BALTASAR.- Ninguna. 
ROMEO.- Lo mismo da. Busca en seguida caballos, y en marcha. (Se va Baltasar.) 
S, Julieta, esta noche descansaremos juntos. Pero cmo? Ah, infierno, cuan 
presto vienes en ayuda de un nimo desesperado! Ahora me acuerdo que cerca 
de aqu vive un boticario de torvo ceo y mala catadura gran herbolario de yerbas 
medicinales. El hambre le ha convertido en esqueleto. Del techo de su lbrega 
covacha tiene colgados una tortuga, un cocodrilo, y varias pieles de fornidos 
peces; y en cajas amontonadas, frascos vacos y verdosos, viejas semillas, 
cuerdas de bramante, todo muy separado para aparentar ms. Yo, al ver tal 
miseria, he pensado que aunque est prohibido, so pena de muerte, el despachar 
veneno, quiz este infeliz, si se lo pagaran, lo vendera. Bien lo pens, y ahora 
voy a ejecutarlo. Cerrada tiene la botica. Hola, eh! (Sale el Boticario.) 
BOTICARIO.- Quin grita? 
ROMEO.- Oye. Tu pobreza es manifiesta. Cuarenta ducados te dar por una dosis 
de veneno tan activo que, apenas circule por las venas, extinga el aliento vital tan 
rpidamente como una bala de can. BOTICARIO.- Tengo esos venenos, pero 
las leyes de Mantua condenan a muerte al que los venda. 
ROMEO.- Y en tu pobreza extrema qu te importa la muerte? Bien clara se ve el 
hambre en tu rostro, y la tristeza y la desesperacin. Tiene el mundo alguna ley, 
para hacerte rico? Si quieres salir de pobreza, rompe la ley y recibe mi dinero. 
BOTICARIO.- Mi pobreza lo recibe, no mi voluntad. 
ROMEO.- Yo no pago tu voluntad, sino tu pobreza. BOTICARIO.- Este es el 
ingrediente: desledlo en agua o en un licor cualquiera, bebedlo, y caeris muerto 
en seguida, aunque tengis la fuerza de veinte hombres. 
ROMEO.- Recibe t el dinero. l es la verdadera ponzoa, engendradora de ms 
asesinatos que todos los venenos que no debes vender. La venta la he hecho yo, 
no t. Adis: compra pan, y cbrete. No un ve neno, sino una bebida consoladora 
llevo conmigo al sepulcro de Julieta. 

ESCENA II Celda de fray Lorenzo 
(FRAY JUAN y FRAY LORENZO) 

FRAY JUAN.- Hermano mo, santo varn! 
FRAY LORENZO.- Sin duda es Fray Juan el que me llama. Bien venido seis de 
Mantua; qu dice Romeo? Dadme su carta, si es que trais alguna. 
FRAY JUAN.- Busqu a un fraile descalzo de nuestra orden, para que me 
acompaara. Al fin le encontr, curando enfermos. La ronda, al vernos salir de 
una casa, temi que en ella hubiese peste. Sellaron las puertas, y no nos dejaron 
salir. Por eso se desbarat el viaje a Mantua. 
FRAY LORENZO.- Y quin llev la carta a Romeo? 
FRAY JUAN.- Nadie: aqu est. No pude encontrar siquiera quien os la devolviese. 
Tal miedo tenan todos a la peste. 
FRAY LORENZO.- Qu desgracia! Por vida de mi padre San Francisco! Y no era 
carta intil, sino con nuevas de grande importancia. Puede ser muy funesto el 
retardo. Fray Juan, bscame en seguida un azadn y llvale a mi celda. 
FRAY JUAN.- En seguida, hermano. (Vase.) 
FRAY LORENZO.- Slo tengo que ir al cementerio, porque dentro de tres horas ha 
de despertar la hermosa Julieta de su desmayo. Mucho se enojar conmigo 
porque no di oportunamente aviso a Romeo. Volver a escribir a Mantua, y entre 
tanto la tendr en mi celda esperando a 
Romeo. Pobre cadver vivo encerrado en la crcel de un muerto! 


ESCENA III Cementerio, con el panten de los capuletos 
(PARIS y un PAJE con flores y antorchas) 

PARIS.- Dame una tea. Aprtate: no quiero ser visto. Ponte al pie de aquel arbusto y 
estte con el odo fijo en la tierra, para que nadie huelle el movedizo suelo del 
cementerio, sin notarlo yo. Apenas sientas a alguno, da un silbido. Dame las 
flores, y obedece. 
PAJE.- As lo har; (aparte) aunque mucho temor me da el quedarme solo en este 
cementerio. 
PARIS.- Vengo a cubrir de flores el lecho nupcial de la flor ms hermosa que sali 
de las manos de Dios. Hermosa Julieta, que moras entre los coros de los ngeles, 
recibe este, mi postrer recuerdo. Viva, te am: muerta, vengo a adornar con tristes 
ofrendas tu sepulcro. (El paje silba.) Siento la seal del paje: alguien se acerca. 
Qu pie infernal es el que se llega de noche a interrumpir mis piadosos ritos? Y 
trae una tea encendida! Noche, cbreme con tu manto! (Entran Romeo y 
Baltasar.) 
ROMEO.- Dame ese azadn y esa palanca. Toma esta carta. Apenas amanezca, 
procurars que la reciba Fray Lorenzo. Dame la luz, y si en algo estimas la vida, 
nada te importe lo que veas u oigas, ni quieras estorbarme en nada. La principal 
razn que aqu me trae no es ver por ltima vez el rostro de mi amada, sino 
apoderarme del anillo nupcial que an tiene en su dedo, y llevarle siempre como 
prenda de amor. Aljate, pues. Y si la curiosidad te mueve a seguir mis pasos, 
jrote que he de hacerte trizas, y esparcir tus miembros desgarrados por todos los 
rincones de este cementerio. Ms negras y feroces son mis intenciones, que 
tigres hambrientos o mares alborotadas. 
BALTASAR.- En nada pienso estorbaros, seor. 
ROMEO.- Es la mejor prueba de amistad que puedes darme. Toma, y s feliz, amigo 
mo. 
BALTASAR.- (Aparte.) Pues, a pesar de todo, voy a observar lo que hace; porque su 
rostro y sus palabras me espantan. 
ROMEO.- Abominable seno de la muerte, que has devorado la mejor prenda de la 
tierra, an has de tener mayor alimento! (Abre las puertas del sepulcro.) 
PARIS.- Este es Montesco, el atrevido desterrado, el asesino de Teobaldo, del primo 
de mi dama, que por eso muri de pena, segn dicen. Sin duda ha venido aqu a 
profanar los cadveres. Voy a atajarle en su diablico intento. Cesa, infame 
Montesco; no basta la muerte a detener tu venganza y tus furores? Por qu no 
te rindes, malvado proscrito? Sgueme, que has de morir. 
ROMEO.- S: a morir vengo. Noble joven, no tientes a quien viene ciego y 
desalentado. Huye de m: djame; acurdate de los que fueron y no son. 
Acurdate y tiembla, no me provoques ms, joven insensato. Por Dios te lo 
suplico. No quieras aadir un nuevo pecado a los que abruman mi cabeza. Te 
quiero ms que lo que t puedes quererte. He venido a luchar conmigo mismo. 
Huye, si quieres salvar la vida, y agradece el consejo de un loco. 
PARIS.- Vil desterrado, en vano son esas splicas! 
ROMEO.- Te empeas en provocarme? Pues muere... (Pelean.) 
PAJE.- Ay, Dios! pelean: voy a pedir socorro. (Vase. Cae herido Paris.) 
PARIS.- Ay de m, muerto soy! Si tienes lstima de m, ponme en el sepulcro de 
Julieta. 
ROMEO.- S que lo har. Vemosle el rostro. El pariente de Mercutio, el conde 
Paris! Al tiempo de montar a caballo, no o, como entre sombras, decir a mi 
escudero, que iban a casarse Paris y Julieta? Fue realidad o sueo? O es que 
estaba yo loco y cre que me hablaban de Julieta? Tu nombre est escrito con el 
mo en el sangriento libro del destino. Triunfal sepulcro te espera: Qu digo 
sepulcro? Morada de luz, pobre joven. All duerme Julieta, y ella basta para dar 
luz y her mosura al mausoleo. Yace t a su lado: un muerto es quien te entierra. 
Cuando el moribundo se acerca al trance final, suele reanimarse, y a esto lo 
llaman el ltimo destello. Esposa ma, amor mo, la muerte que aj el nctar de 
tus labios, no ha podido vencer del todo tu hermosura. Todava irradia en tus ojos 
y en tu semblante, donde an no ha podido desplegar la muerte su odiosa 
bandera. Ahora quiero calmar la sombra de Teobaldo, que yace en ese sepulcro. 
La misma mano que cort tu vida, va a cortar la de tu enemigo. Julieta, por qu 
ests an tan hermosa? Ser que el descarnado monstruo te ofrece sus amores 
y te quiere para su dama? Para impedirlo, dormir contigo en esta sombra gruta 
de la noche, en compaa de esos gusanos, que son hoy tus nicas doncellas. 
Este ser mi eterno reposo. Aqu descansar mi cuerpo, libre de la fatdica ley de 
los astros. Recibe t la ltima mirada de mis ojos, el ltimo abrazo de mis brazos, 
el ltimo beso de mis labios, puertas de la vida, que vienen a sellar mi eterno 
contrato con la muerte. Ven, spero y vencedor piloto: mi nave, harta de combatir 
con las olas, quiere quebrantarse en los peascos. Brindemos por mi dama. Oh, 
cun portentosos son los efectos de tu blsamo, alquimista veraz! As, con este 
beso... muero. (Cae. Llega fray Lorenzo.) 
FRAY LORENZO.- Por San Francisco y mi santo hbito! Esta noche mi viejo pie 
viene tropezando en todos los sepulcros! Quin a tales horas interrumpe el 
silencio de los muertos? 
BALTASAR.- Un amigo vuestro, y de todas veras. 
FRAY LORENZO.- Con bien seas. Y para qu sirve aquella luz, ocupada en 
alumbrar a gusanos y calaveras? Me parece que est encendida en el 
monumento de los Capuletos. 
BALTASAR.- Verdad es, padre mo, y all se encuentra mi amo, a quien tanto 
queris. 
FRAY LORENZO.- De quin hablas? 
BALTASAR.- De Romeo. 
FRAY LORENZO.- Y cunto tiempo hace que ha venido? 
BALTASAR.- Una media hora. 
FRAY LORENZO.- Sgueme. 
BALTASAR.- Y cmo, padre, si mi amo cree que no estoy aqu, y me ha 
amenazado con la muerte, si yo le segua? 
FRAY LORENZO.- Pues qudate, e ir yo solo. Dios mo! Alguna catstrofe temo. 
BALTASAR.- Dormido al pie de aquel arbusto, so que mi seor mataba a otro en 
desafo. 
FRAY LORENZO.- Romeo! Pero Dios mo! qu sangre es sta en las gradas del 
monumento? Qu espadas stas sin dueo, y tintas todava de sangre? (Entra 
en el sepulcro.) Romeo! Plido est como la muerte! Y Paris cubierto de 
sangre!... La doncella se mueve. (Despierta Julieta.) 
JULIETA.- Padre, dnde est mi esposo? Ya recuerdo dnde deba yo estar y all 
estoy. Pero dnde est Romeo, padre mo? 
FRAY LORENZO.- Oigo ruido. Deja t pronto ese foco de infeccin, ese lecho de 
fingida muerte. La suprema voluntad de Dios ha venido a desbaratar mis planes. 
Sgueme. Tu esposo yace muerto a tu lado, y Paris muerto tambin. Sgueme a 
un devoto convento y nada ms me digas, porque la gente se acerca. Sgueme, 
Julieta, que no podemos detenernos aqu. (Vase.) 
JULIETA.- Yo aqu me quedar. Esposo mo! Mas qu veo? Una copa tiene en las 
manos. Con veneno ha apresurado su muerte. Cruel! no me dej ni una gota que 
beber. Pero besar tus labios que quiz contienen algn resabio del veneno. l 
me matar y me salvar. (Le besa.) An siento el calor de sus labios. ALGUACIL 
1.- (Dentro.) Dnde est? Guiadme. 
JULIETA.- Siento pasos. Necesario es abreviar. (Coge el pual de Romeo.) Dulce 
hierro, descansa en mi corazn, mientras yo muero! 
(Se hiere y cae sobre el cuerpo de Romeo. Entran la ronda y el paje de Paris.) 
PAJE.- Aqu es donde brillaba la luz. ALGUACIL 1.- Recorred el cementerio. 
Huellas de sangre hay. Prended a todos los que encontris. Horrenda vista! 
Muerto Paris, y Julieta, a quien hace dos das enterramos por muerta, se est de 
sangrando, caliente todava. Llamad al Prncipe, y a los Capuletos y a los 
Montescos. Slo vemos cadveres, pero no podemos atinar con la causa de su 
muerte. (Traen algunos a Baltasar.) ALGUACIL 2.- Este es el escudero de 
Romeo, y aqu le hemos encontrado. ALGUACIL 1.- Esperemos la llegada del 
Prncipe. (Entran otros con fray Lorenzo.) ALGUACIL 3.- Tembloroso y 
suspirando hemos hallado a este fraile cargado con una palanca y un azadn; 
sala del cementerio. ALGUACIL 1.- Sospechoso es todo eso: detengmosle. 
(Llegan el Prncipe y sus guardas.) 
PRNCIPE.- Qu ha ocurrido para despertarme tan de madrugada? 
(Entran Capuleto, su mujer, etc.) 
CAPULETO.- Qu gritos son los que suenan por esas calles? 
SEORA CAPULETO.- Unos dicen "Julieta", otros "Romeo", otros Paris, y todos 
corriendo y dando gritos, se agolpan al cementerio. 
PRNCIPE.- Qu historia horrenda y peregrina es sta? ALGUACIL 1.- Prncipe, 
ved. Aqu estn el conde Paris y Romeo, violentamente muertos y Julieta, caliente 
todava y desangrndose. 
PRNCIPE.- Averiguasteis la causa de estos delitos? ALGUACIL 1.- Slo hemos 
hallado a un fraile y al paje de Romeo, cargados con picos y azadones propios 
para levantar la losa de un sepulcro. 
CAPULETO.- Dios mo! Esposa ma, no ves correr la sangre de nuestra hija? Ese 
pual ha errado el camino: deba haberse clavado en el pecho del Montesco y no 
en el de nuestra inocente hija. 
SEORA CAPULETO.- Dios mo! Siento el toque de las campanas que guan mi 
vejez al sepulcro. (Llegan Montesco y otros.) 
PRNCIPE.- Mucho has amanecido, Montesco, pero mucho antes cay tu 
primognito. 
MONTESCO.- Poder de lo alto! Ayer falleci mi mujer de pena por el destierro de mi 
hijo. Hay reservada alguna pena ms para mi triste vejez? 
PRNCIPE.- T mismo puedes verla. 
MONTESCO.- Por qu tanta descortesa, hijo mo? Por qu te atreviste  ir al 
sepulcro antes que tu padre? 
PRNCIPE.- Contened por un momento vuestro llanto, mientras busco la fuente de 
estas desdichas. Luego procurar consolaros o acompaaros hasta la muerte. 
Callad entre tanto: la paciencia contenga un momento al dolor. Traed ac a esos 
presos. 
FRAY LORENZO.- Yo, el ms humilde y a la vez el ms respetable por mi estado 
sacerdotal, pero el ms sospechoso por la hora y el lugar, voy a acusarme y a 
defenderme al mismo tiempo. 
PRNCIPE.- Decidnos lo que sepis. 
FRAY LORENZO.- Lo dir brevemente, porque la corta vida que me queda, no 
consiente largas relaciones. Romeo se haba desposado con Julieta. Yo los cas, 
y el mismo da muri Teobaldo. Esta muerte fue causa del destierro del 
desposado y del dolor de Julieta. Vos cresteis mitigarle, casndola con Paris. En 
seguida vino a mi celda, y loca y ciega me rog que buscase una manera de 
impedir esta segunda boda, porque si no, iba a matarse en mi presencia. Yo le di 
un narctico preparado por m, cuyos efectos simulaban la muerte, y avis a 
Romeo por una carta, que viniese esta noche (en que ella despertara) a 
ayudarme a desenterrarla. Fray Juan, a quien entregu la carta, no pudo salir de 
Verona, por sbito accidente. Entonces me vine yo solo a la hora prevista, para 
sacarla del mausoleo, y llevarla a mi convento, donde esperase a su marido. Pero 
cuando llegu, pocos momentos antes de que ella despertara, hall muertos a 
Paris y a Romeo. Despert ella, y le rogu por Dios que me siguiese y respetara 
la voluntad suprema. Ella, desesperada, no me sigui, y a lo que parece, se ha 
dado la muerte. Hasta aqu s. Del casamiento puede dar testimonio su ama. Y si 
yo delinqu en algo, dispuesto estoy a sacrificar mi vida al fallo de la ley, que slo 
en pocas horas podr adelantar mi muerte. 
PRNCIPE.- Siempre os hemos tenido por varn santo y de virtudes. Oigamos ahora 
al Criado de Romeo. 
BALTASAR.- Yo di a mi amo noticia de la muerte de Julieta. A toda prisa salimos de 
Mantua, y llegamos a este cementerio. Me dio una carta para su padre, y se entr 
en el sepulcro desatentado y fuera de s, amenazndome con la muerte, si en 
algo yo le resista. 
PRNCIPE.- Quiero la carta: y dnde est el paje que llamo a la ronda? 
PAJE.- Mi amo vino a derramar flores sobre el sepulcro de Julieta. Yo me qued 
cerca de all, segn sus rdenes. Lleg un caballero y quiso entrar en el panten. 
Mi amo se lo estorb, rieron, y yo fui corriendo a pedir auxilio. 
PRNCIPE.- Esta carta confirma las palabras de este bendito fraile. En ella habla 
Romeo de su amor y de su muerte: dice que compr veneno a un boticario de 
Mantua, y que quiso morir, y descansar con su Julieta. Capuletos, Montescos, 
sta es la maldicin divina que cae sobre vuestros rencores! No tolera el cielo 
dicha en vosotros, y yo pierdo por causa vuestra dos parientes. A todos alcanza 
hoy el castigo de Dios. 
CAPULETO.- Montesco, dame tu mano, el dote de mi hija: mas que esto no puede 
pedir tu hermano. 
MONTESCO.- Yo te doy el pie que est ms sano. Y an te dar ms. Prometo hacer una estatua de oro de la hermosa 
Julieta, y tal que asombre a la ciudad. 
CAPULETO.- Y a su lado har yo otra igual para Romeo. 
PRNCIPE.- Tarda amistad y reconciliacin, que alumbra un sol bien triste! 
Seguidme: an hay que hacer ms: premiar a unos y castigar a otros. Triste historia 
es la de Julieta y Romeo.                                         
Romeo y Julieta.		     William Shakespeare
>>>>>>> branch 'master' of https://github.com/jdominguez10/prueba

   
